### 2023-06-07 draft.tex
Update instroduction section and close-by text

\documentclass[11pt, a4paper]{article}

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=ynt]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}
\linespread{1.3}

\tolerance=1
\emergencystretch=\maxdimen
\hyphenpenalty=10000
\hbadness=10000

\title{Bibliography
management:
\texttt{biblatex}
package}

\author{Krzytsztof
Wiśniewski}
\date{
}

\begin{document}
  \begin{titlepage}
    \centering

    \Large \textbf{UNIWERSYTET GDAŃSKI}\\ \textbf{WYDZIAŁ MATEMATYKI, FIZYKI I
    INFORMATYKI}

    \vspace{2.5cm}

    \large \textbf{Krzysztof Wiśniewski}\\ \textbf{numer albumu: 274276}

    \vspace{1.5cm}
    \raggedright \small Kierunek studiów: Bioinformatyka\\ Specjalność: Ogólna

    \vspace{1.5cm}

    \centering
    \Large \textbf{Optymalizacja oprogramowania do detekcji splątania kwantowego}

    \vfill

    \raggedleft \normalsize Praca licencjacka\\ wykonana\\ pod kierunkiem\\ dr hab. Marcin
    Wieśniak, prof. UG\\

    \vfill

    \centering
    \large Gdańsk 2023
  \end{titlepage}
  \newpage

  \tableofcontents
  \newpage

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}

    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Bazuje on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta, pozwalający na wyliczenie przybliżonej
    wartości odległości Hilberta-Schmidta (ang. Hilberta-Schmidta distance, HSD)
    pomiędzy stanem a zbiorem stanów separowanych. W literaturze pojawia się on pod nazwą
    `kwantowy algorytm Gilberta'(ang. quantum Gilbert algorithm, QGA)\cite{MW_Variational_approach}.
    Wykorzystanie tego algorytmu zostało opisane w pracy `Hilbert-Schmidt distance and entanglement
    witnessing' której autorami byli Palash Pandya, Omer Sakarya i Marcin Wieśniak\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}.
    Profesor Marcin Wieśniak utworzył implementację algorytmu QGA w języku Python,
    wykorzystując bibliotekę NumPy do przeprowadzania koniecznych obliczeń macierzowych.
    Wybór ten był podyktowany możliwościami oferowanymi przez taki zestaw narzędzi.
    Pozwalały one w szybki sposób stworzyć prosty kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać
    obliczenia na wszystkich najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.
    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skompilowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego.

    Obecnie, posiadając sprawną implementację naturalnym jest rozpoczęcie eksploracji
    możliwości poprawy wydajności programu. Na tym skupia się ta praca, w której w
    głównej mierze podejmując drogę optymalizacji poprzez dobranie innych dostępnych
    narzędzi do implementacji algorytmu, jednocześnie nie dokonując istotnych modyfikacji
    algorytmu.

    \subsection{Działanie algorytmu}

    Program jako dane wejściowe przyjmuje macierz gęstości reprezentującą pewien stan $\rho
    _{0}$ układu kwantowego. Następnie program w określonych wypadkach jest wydedukować
    wymiary podukładów i ich ilość, lub można je podać jawnie. Następnie dobierany jest
    stan separowalny $\rho_{1}$. Następnie program postępuje zgodnie z następującymi krokami:

    \begin{enumerate}
      \item Zwiększa licznik prób $c_{t}$ o 1. Losuje czysty stan produktowy $\rho_{2}$,
        zwany dalej stanem próbnym.

      \item Uruchomienie preselekcji dla stanu próbnego poprzez sprawdzenie funkcji liniowej.
        Jeśli się nie powiedzie, wróć do punktu 1.

      \item W przypadku udanej preselekcji symetryzujemy $\rho_{1}$ względem wszystkich symetrii
        przez $\rho_{0}$, które respektują separowalność.
    \end{enumerate}

    Następnie wyznacza dla niego pewien Pozwala on określić czy przekazany stan jest
    silnie splątany, czy praktycznie separowalny.

    \subsection{Modularyzacja}

    Podczas procesu optymalizacji planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w algorytmie. Jednocześnie część programu odpowiadająca za
    interakcję z użytkownikiem i ładowanie zasobów miała pozostawać taka sama.
    Zdecydowałem więc że tworzony przeze mnie kod musi być modularny, aby uniknąć duplikacji
    wspólnych elementów. Tak też program został podzielony na dwie części: główną (core),
    z interfejsem użytkowników i narzędziami pomocniczymi oraz część implementującą
    algorytm (backend). Korpus jest w całości napisany w języku Python i wykorzystuje wbudowany
    w ten język mechanizm importowania bibliotek w celu wykrywania i ładowania implementacji
    algorytmu. Dane macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty ndarray z
    biblioteki NumPy, ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych.
    Pozwala to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu, w tym implementacje
    w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie proces weryfikacji zmian w
    zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia kolejnych implementacji, jako że
    kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny niż kod pozwalający na interakcję
    z użytkownikiem.
    \newpage

    \section{Metody}

    \subsection{Kompilacja AOT}

    Kompilacja AOT (Ahead Of Time) to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na
    przykład w języku programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod maszynowy)
    przed rozpoczęciem pracy kompilowanego programu.

    Obecnie najpowszechniej używana implementacja języka Python, CPython, posiada
    możliwość korzystania z bibliotek współdzielonych (.so - Linux, .dll/.pyd - Windows)
    które powstały w skutek kompilacji kodu wysokiego poziomu. Dostęp do funkcji zawartych
    w takich bibliotekach można uzyskać na kilka sposobów:

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu ctypes\cite{Python_ctypes}. Pozwala ono opisać interfejs
        funkcji obcej (tj. takiej która została napisana w języku niższego poziomu i skompilowana
        do kodu maszynowego) i wywołać tak opisaną funkcję.

      \item Poprzez zawarcie w bibliotece odpowiednio nazwanych symboli, automatycznie
        rozpoznawanych przez interpreter języka Python. Takie biblioteki określa się mianem
        modułów rozszerzeń \cite{Extending_Python_With_C_Cpp}. W tym przypadku warto
        dodać, że pomimo, że oficjalna dokumentacja wspomina tylko o językach C i C++, natomiast
        powstały biblioteki które pozwalają wykorzystać w łatwy sposób wiele innych języków
        programowania, takich jak Rust przy pomocy Py03\cite{PyO3} lub GO z użyciem biblioteki
        gopy\cite{gopy}.

      \item Wykorzystując bibliotekę Cython\cite{Cython_Org}\cite{Cython_The_Best_Of_Both}.
        Oferuje ona dedykowany język, o tej samej nazwie, który jest nadzbiorem języka
        Python, który rozszerza jego składnię o możliwość statycznego typowania.
        Biblioteka zawiera transpilator, zdolny przetłumaczyć dedykowany język na C/C++,
        a następnie, wykorzystując osobno zainstalowany kompilator, skompilować do kodu
        maszynowego.

      \item Kompilując kod pythona z użyciem biblioteki mypyc\cite{mypyc}. Ta, podobnie
        do biblioteki Cython, również zawiera transpilator, natomiast zamiast korzystać
        z dedykowanego języka, opiera się on na dodanych w Pythonie 3.5\cite{Python_3_5}
        (PEP 484\cite{PEP_484} i PEP 483\cite{PEP_483}), adnotacjach typów. Jest on
        rozwijany obok projektu mypy - pakietu do statycznej analizy typów dla języka
        Python, również opartej na adnotacjach typów\cite{mypy}.
    \end{enumerate}

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany przed
    dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji clang (język C++) oraz rustc (język Rust). Wiele
    bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące się dużą
    popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow, czy PyTorch. Dwie ostatnie biblioteki
    koncentrują się w głównej mierze na uczeniu maszynowym i głównie pod tym kontem są
    optymalizowane. Ich interfejsy są bardzo zbliżone do NumPy i CuPy, ale brakuje w
    nich niektórych narzędzi, które nie znajdują zastosowania w dziedzinie sztucznej inteligencji.
    W dalszej części pracy intensywnie wykorzystywana będzie biblioteka NumPy. Niestety,
    ze względu na ograniczenia czasowe oraz wstępne przewidywania dotyczące wydajności
    biblioteka CuPy nie wzięta pod uwagę\footnote{CuPy jest odpowiednikiem NumPy który wykorzystuje
    do obliczeń GPU. Z tego względu radzi sobie wyśmienicie z operacjami na dużych
    macierzach, natomiast najprawdopodobniej macierze tutaj rozważane są zbyt małe aby uzyskać
    wzrost wydajności\cite{CPU_VS_GPU}. Jednocześnie pomimo podobieństwa do NumPy,
    biblioteka ta różni się i posiada problematyczne zależności (CUDA) co czyni
    adaptację kodu czasochłonną.}.

    Ponadto w zestawieniu pojawi się implementacja napisana w języku Rust, wykonująca operacje
    macierzowe w oparciu o bibliotekę Ndarray\cite{Ndarray}. Komunikacja pomiędzy interpreterem
    Pythona, a biblioteką oparta została o rozwiązanie opisane w punkcie drugim, dzięki wspomnianej
    tam bibliotece PyO3\cite{PyO3}. Jest to wymiernie reprezentatywny przykład tego jaką
    wydajność można uzyskać tworząc kod w typowym niskopoziomowym języku programowania,
    posiadającym relatywnie niskopoziomową kontrolę nad pamięcią. Dodatkowo w zestawieniach
    pojawi się wariant tej implementacji który dodatkowo będzie wykorzystywał bibliotekę
    OpenBLAS\cite{OpenBLAS}\cite{Ndarray} do operacji mnożenia macierzowego.

    \subsection{Kompilacja JIT}

    Kompilacja JIT to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na przykład w
    języku programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod maszynowy) po rozpoczęciu
    pracy programu. Zazwyczaj wymaga to aby program rozpoczynał pracę w trybie
    interpretowanym, a następne kompilował sam siebie i przechodził w tryb wykonywania skompilowanego
    kodu.

    W momencie pisania tej pracy istnieją dwa szeroko dostępne i aktywnie utrzymywane narzędzia
    oferujące kompilację JIT dla języka Python.

    Pierwszym z nich jest pełna alternatywna implementacja języka Python - PyPy\cite{PyPy_Home_Page}.
    Wykonywana przez nią kompilacja JIT działa on na podobnej zasadzie do uprzednio wymienionych
    - śledzi cały kod który wykonuje i automatycznie decyduje które fragmenty skompilować
    do kodu maszynowego\cite{PyPy_JIT}. Niestety, posiada ona zasadniczą wadę - jej
    interfejs binarny\footnote{ang. ABI - Application Binary Interface} oraz programistyczny\footnote{ang.
    API - Application Programming Interface.} różni się od CPythona, a większość
    pakietów które normalnie wykorzystują moduły rozszerzeń nie oferuje pre-kompilowanych
    pakietów dla PyPy. Powoduje to że instalacje takich pakietów są bardzo czasochłonne i
    obecności kompilatora na urządzeniu docelowym. Dodatkowo, pre-kompilowany kod nie czerpie
    żadnych korzyści z kompilatora JIT zawartego w PyPy. Problemy te powodują, że PyPy nadaje
    się głównie do wykonywania aplikacji napisanych w czystym języku Python.

    Drugim narzędziem jest biblioteka Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}. Ona, w przeciwieństwie
    do PyPy, wymaga aby fragmenty kodu, które mają być skompilowane, miały postać
    funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami\footnote{Obecnie dostępny jest też dekorator
    pozwalający na kompilację klas, niestety jest on niestabilny i nie radzi sobie w
    wielu sytuacjach.}. Została ona również zaprojektowana aby dobrze współgrać z biblioteką
    NumPy. Jej zastosowanie z założenia ma generować wzrost wydajności nawet w
    sytuacjach gdy kod programu bardzo mocno eksploatuje możliwości biblioteki NumPy.

    Z uprzednio wymienionych względów dotyczących preferowanych zastosowań powyższych
    rozwiązań w dalszej części będę próbował wykorzystać bibliotekę Numba, natomiast pominę
    możliwość skorzystania z PyPy.

    \newpage

    \subsection{Dane testowe}

    Podczas pomiarów konsekwentnie wykorzystywałem ten sam zestaw macierzy gęstości, aby
    móc wygodnie porównywać wyniki wydajności poszczególnych implementacji. W dalszej części
    pracy będę wielokrotnie odnosił się do tych macierzy posługując się symbolem $\rho$ z
    liczbą w indeksie dolnym. Liczba ta będzie wskazywać na konkretną z wymienionych
    poniżej macierzy.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \setcounter{MaxMatrixCols}{33}
      \[
        \rho_{0}= \left[
        \begin{smallmatrix}
          0.25  & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -0.25 \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0.25  & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -0.25 \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0.25  & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -0.25 \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          -0.25 & 0 & -0.25 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -0.25 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0.25  \\
        \end{smallmatrix}
        \right]
      \]
      \caption{Macierz $\rho_{0}$.}
      \label{rho-0}
    \end{figure}

    \FloatBarrier

    Pierwsza wymieniana macierz opisuje układ 5 kubitów i posiada wymiary $32\times32$. Pomimo
    że nie zawiera ona wartości, podczas analizy zawsze będzie reprezentowana przez
    macierze zawierające liczby zespolone, ponieważ szczególnie kosztowne obliczeniowo części
    algorytmu wymagają aby części urojone były obecne, co znaczy że usuwanie ich w
    wybranych miejscach nie niesie wymiernych zysków wydajnościowych.

    Następnie w zbiorze macierzy wykorzystywanych jako dane wejściowe znajduje się pięć
    macierzy reprezentujących układy od 2 do 6 kubitów, które przyjmują rozmiary od $4\times
    4$ do $64\times64$. Są one wypełnione zerami poza pierwszym i ostatnim elementem w
    pierwszej i ostatniej kolumnie - te przyjmują wartość $0.5$.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \setcounter{MaxMatrixCols}{33}
      \[
        \rho_{n}=
        \begin{bmatrix}
          0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
          0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
          \vdots & \vdots &        & \vdots & \vdots \\
          0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
          0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
        \end{bmatrix}_{(2^{n}\times2^{n})}
      \]
      \caption{Ogólna postać macierzy $\rho_{2}- \rho_{6}$.}
      \label{rho-2-6}
    \end{figure}

    \FloatBarrier

    W tekście macierze te będą oznaczane jako $\rho_{2}$ do $\rho_{6}$, w zależności od reprezentowanej
    liczby kubitów\footnote{Tak więc macierz $\rho_{2}$ ma wymiary $4\times 4$ i
    reprezentuje 2 kubity, macierz $\rho_{3}$ ma wymiary $8\times8$ i reprezentuje 3 kubity,
    macierz $\rho_{4}$ ma wymiary $16\times16$ i reprezentuje 4 kubity, itd. aż do
    $\rho_{6}$, $64\times64$ .}. Macierze te stanowią wygodny zestaw danych do weryfikacji
    ogólnej charakterystyki zachowania alternatywnych implementacji algorytmu, pomimo, że
    wyniki przy ich pomocy uzyskiwane tak bardzo odbiegają od tych uzyskiwanych przy pomocy
    $\rho_{0}$.

    \newpage

    \subsection{Środowisko testowe}

    Podczas pomiarów wydajności wykorzystywałem każdorazowo to samo środowisko testowe.
    Do chłodzenia CPU wykorzystywane było chłodzenie wodne typu AIO, temperatura w pokoju
    oscylowała w okolicy 25°C, procesor podczas testów wydajności nie doświadczał
    temperatur powyżej 80°C.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \centering
      \input{resources/pc/pc.tex}
      \caption{Konfiguracja środowiska testowego.}
      \label{pc-configuration}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    \subsection{Profilowanie}

    Podczas prac nad optymalizacją czasu pracy programu kluczowym było stałe zbieranie informacji
    na temat tego które fragmenty kodu pochłaniają najwięcej czasu. Standardowo proces
    zbierania takich danych określa się mianem profilowania i technologie po które
    sięgałem podczas re-implementacji algorytmu posiadają gotowe narzędzia pozwalające
    na skuteczne pozyskiwanie takich danych oraz ich wizualizację.

    Dla kodu w języku Python, implementacja CPython tego języka posiada w bibliotece standardowej
    dwa dedykowane moduły oferujące funkcjonalność profilowania: `profile' i `cProfile'.
    Pierwszy jest zaimplementowany w języku Python, drugi w C. Ponieważ drugi z nich posiada
    mniejszy dodatkowy narzut na procesor, zdecydowałem żeby to na nim oprzeć moje
    analizy. W celu wizualizacji uzyskanych wyników posłużyłem się otwartoźródłowym programem
    Snakeviz\cite{Snakeviz_PyPI}.

    Do zbierania informacji na temat charakterystyki pracy kodu napisanego w języku Rust
    wykorzystałem narzędzie perf pochodzące z pakiety linux-tools-5.19.0-42-generic pobranego
    przy pomocy menadżera pakietów apt-get. Do wizualizacji uzyskanych wyników
    wykorzystałem jedno z otwartoźródłowych narzędzi funkcjonujące pod nazwą hotspot\cite{HOTSPOT}.

    \subsection{Narzędzia pomocnicze}

    Wszystkie wykresy zamieszczone w tej pracy zostały utworzone przy pomocy skryptów w języku
    Python z wykorzystaniem biblioteki matplotlib\cite{Hunter:2007}.

    \section{Wyniki}

    \subsection{Wstępne profilowanie}

    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w
    trybie 1 (ang. full separability of an n-quDit state) przekazując do obliczeń układ 5
    kubitów opisany macierzą $\rho_{0}$ (Rysunek \ref{rho-0}).

    Program wykonywał proces analizy stanu aż do uzyskania 1000 korekcji. Przekazany
    limit liczby iteracji wynosił 2.000.000 i nie został osiągnięty. Podczas pomiarów, program
    wykorzystywał domyślny globalny generator liczb losowych biblioteki NumPy (PCG64\cite{NumpyDefaultGenerator})
    z ziarnem ustawionym na wartość 0.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram podsumowujący pracę programu wygenerowany przez program Snakeviz.}
      \label{pre-prof-perf}
    \end{figure}

    Pozwoliło mi to wstępnie przyjrzeć się charakterystyce pracy programu i ocenić czy
    powszechnie dostępne narzędzia mogą zostać wykorzystane w tym wypadku. Rysunek \ref{pre-prof-perf}
    przedstawia diagram, typu Icicle, obrazujący udział czasu, pochłoniętego przez
    wykonywanie poszczególnych funkcji, w całkowitym czasie pracy programu. Pierwszy
    blok od góry (\code{~:0(<built-in method builtins.exec>)}) to wywołanie funkcji wykonującej
    kod programu. Następne bloki, których opisy zaczynają się od `CSSFinder.py' to wywołania
    w kodzie programu. Bloki umieszczone najniżej, w większości pozbawione opisów, to
    wywołania do funkcji bibliotek, głównie NumPy, ale również modułów wbudowanych
    Pythona. Snakeviz automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie
    ma szansy zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny szum
    informacyjny, funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były
    pomijane.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program Snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Z uzyskanych danych wynika że znakomitą większość (77\%\footnote{Wartość 77\% jak i wartości
    procentowe dalszej części tego akapitu zostały zaokrąglone do jedności, ze względu
    na małe znaczenie rzeczowe części ułamkowych.}) czasu pracy programu zajmuje funkcja
    \code{OptimizedFS()}. W jej wnętrzu 38\% czasu pochłania proces generowania losowych
    macierzy unitarnych, który w dużej mierze wykorzystuje mnożenia tensorowe (26\%). Poza
    funkcją \code{OptimizedFS()}, znaczący wpływ na czas wykonywania ma też funkcja `rotate()`,
    która pochłania około 21\% czasu działania programu. Kolejne 20\% czasu zajmuje funkcja
    \code{product()}, obliczająca odległość Hilberta-Schmidta pomiędzy dwoma stanami.
    Pozostałe wywołania mają stosunkowo marginalny wpływ na czas pracy i ich analiza na
    tym etapie nie niesie za sobą znaczących korzyści.

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu
    maksymalizacja wydajności pętli optymalizacyjnej, w tym zawartych w niej operacji macierzowych.
    Najprostszym sposobem na na uzyskanie takich efektów jest zastąpienie dynamicznego
    systemu typów i kodu bajtowego algorytmu wykonywanego przez interpreter pythona na
    statyczny system typów i kod maszynowy. Dodatkowo, niezastąpione są biblioteki
    zawierające wyspecjalizowane implementacje operacji macierzowych, takie jak OpenBLAS.
    Profilowanie pozwoliło również wykluczyć problemy z operacjami I/O\footnote{I/O - operacje
    wejścia wyjścia, w tym wypadku odczyt z i pisanie do plików.} oraz inne
    niespodziewane zjawiska.

    \subsection{Wstępne pomiary wydajności}

    Aby uzyskać dobrą bazę porównawczą, wykonałem serię pomiarów czasu pracy programu na
    macierzach $\rho_{0}1$, $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$, przedstawionych na rysunkach \ref{rho-0}
    i \ref{rho-2-6}.

    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie 1 (full
    separability of an n-quDit state) do osiągnięcia 1000 korekcji lub do 2.000.000
    iteracji algorytmu, w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich
    macierzy algorytm uzyskał 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął
    maksymalnej liczby iteracji. Dla każdej macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie,
    a wyniki z pomiarów zostały uśrednione. Podczas obliczeń ziarno globalnego generatora
    liczb losowych biblioteki NumPy było ustawione na 0. Pomiary czasu pracy dotyczyły wyłącznie
    samego algorytmu\footnote{tj. funkcji `Gilbert()', nie biorą więc pod uwagę czasu
    pochłoniętego przez importowanie modułów, ładowanie danych itp. natomiast operacje
    pisania do plików które były wykonywane w obrębie tej funkcji są wliczane w czas
    pracy.}.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/original_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu dla macierzy $\rho_{2}$ - $\rho
      _{6}$.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Podczas testów zaobserwowałem interesujące zjawisko dotyczące wydajności dla macierzy
    $64\times64$. W przypadku takich rozmiarów danych biblioteka NumPy automatycznie
    decyduje o wykorzystaniu wielowątkowej implementacji mnożenia macierzowego. Niestety,
    daje to efekt odwrotny do zamierzonego - obliczenia zamiast przyspieszać zwalniają. Na
    rysunku \ref{pre-perf} zostały przedstawione czasy obliczeń dla macierzy $\rho_{2}$ -
    $\rho_{6}$ z domyślnym zachowaniem biblioteki.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.9\textwidth]{"resources/original_performance_tests_locked.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu z zablokowaną liczbą wątków obliczeniowych dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{pre-perf-locked}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Jeśli przy pomocy zmiennych środowiskowych ustawimy ilość wątków wykorzystywanych do
    obliczeń na 1 uzyskujemy znaczące skrócenie czasu obliczeń dla macierzy $64\times64$.
    Wyniki testów w takich warunkach zostały przedstawione na rysunku \ref{pre-perf-locked}.
    Dla macierzy w mniejszych rozmiarach nie odnotowałem różnicy w wydajności pomiędzy
    konfiguracją domyślną, a manualnie dostosowywaną. Warto dodać że ilość iteracji
    wykonywanych przez program nie zmienia się, różnica wynika wyłącznie z czasu trwania
    operacji arytmetycznych. Taki stan rzeczy najprawdopodobniej jest wynikiem
    dodatkowego obciążenia ze strony komunikacji i/lub synchronizacji między wątkami.

    \subsection{Pomiary czasu pracy re-implementacji}

    \subsubsection{ Python i NumPy }

    Pierwsza wykonana przeze mnie re-implementacja algorytmu, została napisana w języku Python,
    a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywała bibliotekę
    NumPy. Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować kod Pythona
    wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe dla
    wydajności fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego poziomu,
    a następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują znacznie wyższą
    wydajność niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił mi również
    zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i udoskonalić interfejs służący do komunikacji
    pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em). Sam algorytm pozostał taki
    sam, natomiast konstrukcja kodu zmieniła się diametralnie, więc dogłębne analizy różnic
    byłyby nieczytelne, dlatego nie zostaną tutaj zawarte. W dalszej części pojawią się wyniki
    pomiarów wydajności.

    Pomiary czasu pracy były wykonywane przy użyciu macierzy $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$.
    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie FSnQd\footnote{Tryb
    FSnQd jest odpowiednikiem trybu 1 (full separability of an n-quDit state) z oryginalnego
    kodu.} do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji algorytmu,
    w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał
    co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie a wyniki zostały uśrednione.
    Podczas obliczeń ziarno domyślnego globalnego generatora liczb losowych biblioteki
    NumPy było ustawione na 0. Program działał z zablokowaną liczbą wątków
    obliczeniowych. Pomiary czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Pomiary
    nie biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp.,
    natomiast operacje wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy, ponieważ
    wbudowany w program mechanizm pomiaru czasu pracy rozpoczyna pomiar zanim dane zostaną
    załadowane.}.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.9\textwidth]{"resources/python_and_numpy_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności alternatywnej implementacji Python z użyciem biblioteki NumPy dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{first-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Uzyskane wyniki zostały przedstawione na rysunku \ref{first-perf}.

    \subsubsection{ Python i NumPy z AOT }

    Następnym wykonanym przeze mnie krokiem było skompilowanie mojej implementacji
    korzystającej z NumPy do kodu maszynowego przy pomocy biblioteki Cython. Kod przeznaczony
    do takiej kompilacji nie musi być adnotowany dedykowanymi informacjami o typach.
    Zostanie on w tedy przetłumaczony na odpowiednie operacje w języku C/C++, a potem skompilowany
    do kodu maszynowego. Brak adnotacji powoduje niestety, że program zachowuje swoją dynamiczną
    naturę, charakterystyczną dla języka Python. Kompilacja pozwala jednak usunąć dodatkowy
    narzut na procesor ze strony interpretera. W takim scenariuszu spodziewać należy się,
    że zyski z kompilacji będą niewielkie, ale mogą wystąpić.

    Pomiary czasu pracy były wykonywane w taki sam sposób jak dla implementacji bez AOT.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.9\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_aot_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji Python z użyciem biblioteki NumPy oraz pakietu Cython do kompilacji AOT dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{second-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Na rysunku \ref{second-perf} przedstawione zostały wyniki pomiarów czasu pracy skompilowanej
    wersji w języku Python bazującej na bibliotece NumPy wykorzystujące macierze $\rho_{2}$
    - $\rho_{6}$. Dodatkowa kompilacja nie poskutkowała widocznym skróceniem czasu pracy
    programu, jedynie wynik dla macierzy $64\times64$ różni się nieznacznie. Może to być
    spowodowane usunięciem szczątkowego obciążenia ze strony interpretera, które nie jest
    mierzalne podczas krótszych testów z mniejszymi macierzami. Natomiast możliwe jest
    również że ta różnica wynika z korzystniejszych warunków losowo zapewnionych przez
    system operacyjny.

    \subsubsection{ Python i NumPy z JIT }
    \label{python_numpy_jit}

    Ostatnia stworzona przeze mnie re-implementacja w języku Python bazująca na bibliotece
    NumPy dodatkowo korzysta z kompilacji JIT. Pakiet Numba, który został wykorzystany do
    zrealizowania kompilacji JIT, posiada dwa tryby pracy. Pierwszy wykonuje kompilację na
    podstawie specjalnie dostarczonych przez programistę deklaracji typów dla funkcji podlegających
    kompilacji i jest wykonywany zaraz po rozpoczęciu pracy programu\footnote{ang. eager
    (compilation) - niecierpliwa (kompilacja).}. Drugi polega na śledzeniu typów
    wejściowych i wyjściowych funkcji i automatycznie kompiluje funkcję dla tych typów
    danych które są odpowiednio często używane używane\footnote{ang. lazy (compilation)
    - leniwa (kompilacja).}.

    Ponadto, Numba posiada dodatkowe parametry kompilacji, które można przekazać do
    funkcji \code{numba.jit}. Jednym z nich, posiadającym szczególnie duży wpływ na wydajność,
    flaga \code{nopython}. Tryb \code{nopython=True} oferuje znacznie większe możliwości
    optymalizacji i potencjalnie lepszą wydajność. Niestety nie wszystkie funkcje
    dostępne w bibliotece NumPy są akceptowane przez kompilator JIT pakietu Numba w
    trybie \code{nopython=True}. Do niekompatybilnych należy między innymi funkcja
    tensordot która implementuje mnożenie tensorowe. Wspomniana funkcja może zostać skompilowana
    tylko w trybie obiektowym (\code{nopython=False}), który po kompilacji zachowuje dynamiczną
    naturę Pythona. Niestety, brak możliwości skompilowania funkcji używającej tensordot
    powoduje również brak możliwości skompilowania funkcji wyżej w drzewie wywołań. W
    efekcie znacząca część implementacji używającej JIT musi używać trybu obiektowego.

    Pomiary czasu pracy były wykonywane w taki sam sposób jak dla implementacji bez JIT.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.9\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_jit_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy i pakietu Numba do kompilacji JIT dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{third-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Na rysunku \ref{third-perf} przedstawione zostały wyniki uzyskane podczas pomiarów czasu
    pracy implementacji z JIT, w zależności od rozmiaru macierzy gęstości. Kod który wykorzystywał
    kompilację JIT oferował podczas testów dwu-czterokrotnie (w zależności od rozmiaru
    macierzy testowej) większą wydajność niż kod bez niej. Tak znaczącą poprawę
    implementacja zawdzięcza prawdopodobnie temu, że kompilator JIT może specjalizować kod
    dla dokładnie jednej platformy, korzystając z całego spektrum jej możliwości. Dotyczy
    to na przykład instrukcji SIMD, takich jak AVX512, które są dostępne w procesorze użytym
    do testów, ale wiele wciąż popularnych procesorów ich nie posiada. Wymusza to, przy
    kompilacji AOT, zastąpienie tych instrukcji innymi szerzej dostępnymi, aby
    zmaksymalizować przenośność kodu. Dodatkowo kompilator może brać pod uwagę inne charakterystyczne
    cechy konkretnych architektur. Te dodatkowe informacje i możliwość dodatkowej
    specjalizacji kodu czynią kompilację JIT bardzo potężnym narzędziem

    \subsubsection{ Rust i Ndaray}

    Aby uczynić to porównanie jak najpełniejszym, podjąłem również wysiłek
    zaimplementowania części obliczeniowej programu w języku Rust. Język ten wybrałem z kilku
    względów. Posiada on pełną infrastrukturę pozwalającą w łatwy sposób kompilować
    programy i biblioteki wykorzystujące stworzone przez innych programistów rozwiązania.
    Daje mu to znaczącą przewagę nad językami takimi jak C/C++ które wymagają aby bardziej
    skomplikowane projekty samodzielnie skompletowały systemy budowania opierającego się
    na rozwiązaniach podmiotów trzecich, takich jak CMake, szczególnie jeśli chcą być dostępne
    na wielu platformach. Ponadto konkurencja nie posiada ujednoliconego standardu
    pozwalającego na łatwe uzyskanie odstępu do bibliotek otwartoźródłowych, Rust natomiast
    taki system posiada. W efekcie w łatwy sposób mogłem dołączyć gotowe rozwiązania
    pozwalające na prowadzenie obliczeń na macierzach liczb zespolonych. W efekcie cały proces
    wstępnej konfiguracji sprowadził się do około godziny, co stanowi wyśmienity wynik, biorąc
    pod uwagę, że przed podejściem do tego projektu nie miałem żadnej praktycznej
    styczności z tym językiem programowania. Dodatkową zaletą tego języka jest automatyczny
    system zarządzania pamięcią oparty na koncepcji własności (ang. ownership), który usuwa
    konieczność manualnego zarządzania pamięcią, jednocześnie bez konieczności
    wprowadzania mechanizmu liczenia referencji i dedykowanego automatycznego `odśmiecacza'
    (ang. garbage collector) które to są częstym źródłem problemów z wydajnością i użyciem
    pamięci.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/rust_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust dla macierzy $\rho_{2}$ - $\rho
      _{6}$.}
      \label{fourth-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Pomiary czasu pracy implementacji w języku Rust były wykonywane przy użyciu macierzy
    $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$. Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania
    w trybie FSnQd do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji
    algorytmu, w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy
    algorytm uzyskał co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął
    maksymalnej liczby iteracji. Dla każdej macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie
    a wyniki zostały uśrednione. Pomiary czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego
    algorytmu\footnote{Nie biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów
    itp., natomiast operacje wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy.}.

    Na rysunku \ref{fourth-perf} zaprezentowane zostały wyniki pomiarów czasu pracy implementacja
    w języku Rust. Prezentuje ona znacząco lepsze wyniki dla małych macierzy oraz
    znacznie gorsze wyniki dla dużych macierzy. Jest to prawdopodobnie spowodowane tym,
    że sama implementacja mnożenia macierzowego nie jest wyspecjalizowana, aby wykorzystywać
    maksimum możliwości procesora na którym jest wykonywana, w przeciwieństwie do na
    przykład biblioteki NumPy, które wewnętrznie wykorzystuje bibliotekę OpenBLAS\cite{NumPy_Doc}.
    W efekcie nie czerpie ona korzyści z instrukcji SIMD, takich jak AVX512.

    \subsubsection{ Rust i Ndaray z OpenBLAS }
    Biblioteka Ndarray, która jest sercem implementacji w języku Rust, posiada
    przełącznik funkcjonalności\footnote{ang. feature switch} który pozwala wykorzystać funkcje
    zawarte w bibliotece OpenBLAS jako implementację mnożenia macierzowego. O ile
    kompilacja dla wszystkich platform które ma wspierać CSSFinder (Windows, Linux i
    MacOS) jest poza moim zasięgiem, to uznałem, że warto zweryfikować jakie efekty daje
    wykorzystanie tej funkcjonalności w środowisku laboratoryjnym.

    Pomiary czasu pracy były wykonywane w taki sam sposób jak dla implementacji która nie
    korzystała z OpenBLAS.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/rust_blas_perf_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust z użyciem biblioteki OpenBLAS dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{fifth-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Wykorzystanie biblioteki OpenBLAS poskutkowało znaczącym wzrostem wydajności, przekraczającym
    możliwości oryginalnej implementacji. Wyniki te zostały przedstawione na rysunku
    \ref{fifth-perf}. Kod tutaj omawiany ustępuje jedynie implementacji z sekcji \ref{python_numpy_jit},
    wykorzystującej JIT. Jednocześnie sprawuje się on gorzej dla małych macierzy niż wariant
    bez OpenBLAS.

    \subsection{Precyzja obliczeń}
    Oryginalny program, jak i re-implementacje które pojawiły się powyżej, posługiwały się
    liczbami zespolonymi na bazie liczb zmiennoprzecinkowych podwójnej precyzji. Jedna
    taka liczba zajmuje 64 bity. Jednak w wielu przypadkach taka precyzja obliczeń nie jest
    konieczna do uzyskania poprawnych wyników. Podstawową zaletą wykorzystania liczb
    zmiennoprzecinkowych pojedynczej precyzji, czyli 32 bitowych, jest zmniejszenie
    rozmiaru macierzy. Pozwala na umieszczenie większej części macierzy w pamięci podręcznej
    procesora. Dodatkowo zwiększa to przepustowość obliczeń wykorzystujących instrukcje
    SIMD, ponieważ wykorzystują one rejestry o stałych rozmiarach (128, 256, 512 bitów) które
    mogą na ogół pomieścić dwukrotnie więcej liczb 32 bitowych niż 64 bitowych. Pozwala
    to oczekiwać że obliczenia wykorzystujące liczby zmiennoprzecinkowe pojedynczej
    precyzji będą trwały krócej.

    Tworzony przeze mnie kod od początku powstawał z zamysłem umożliwienia wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych o różnych precyzjach, dlatego transformacja ta była dość prosta.
    W języku Python, wykorzystując bibliotekę NumPy przejście na liczby pojedynczej precyzji
    wymagało prawie każdorazowego deklarowania że wynik operacji ma posiadać typ complex64
    (cały czas mówimy o liczbach zespolonych które składają się z dwóch wartości
    zmiennoprzecinkowych). Nie wszystkie operacje które przyjmują parametr określający
    typ wejściowy są akceptowane przez kompilator JIT biblioteki Numba gdy jest on
    przekazywany. To ograniczenie można obejść wykonując zmianę typu jako osobną operację
    przy pomocy metody \code{astype()}.

    Warto tutaj zaznaczyć że wszystkie implementacje w języku Python powstają ze
    wspólnego szablony który był ewaluowany przez bibliotekę Jinja2 do różnych wariantów
    kodu, w zależności od tego jakie parametry były do niego przekazywane. Pozwoliło to
    uniknąć wielokrotnego pisania wspólnych fragmentów kodu, a elementy unikalne są dodawane
    warunkowo. Zastosowanie introspekcji do konstruowania odpowiedniego kodu w trakcie
    wykonywania programu mogłoby w znaczący sposób obniżyć wydajność, dlatego zdecydowałem
    się sięgnąć po system bardziej statyczny, który na pewno nie wpływał na czas pracy
    programu.

    W przypadku języka Rust, posiada on dedykowany konstrukt składniowy pozwalający na deklarowanie
    funkcji w oparciu o symbole zastępcze wobec których stawia się zbiór wymagań dotyczących
    wspieranych interfejsów. W efekcie funkcja może zostać wyspecjalizowana żeby
    akceptować zarówno liczby zespolone skonstruowane z liczb zmiennoprzecinkowych
    pojedynczej jak i podwójnej precyzji. Pozwoliło to uniknąć sięgania po zewnętrzne mechanizmy
    do tworzenia szablonów, tak jak było to konieczne w języku Python.

    \newpage

    \subsection{Pomiary z pojedynczą precyzją}

    Wszystkie testy wydajności z dla obliczeń wykorzystujących liczby zmiennoprzecinkowe
    pojedynczej precyzji były przeprowadzane w taki sam sposób jak odpowiadające testy z
    podwójną precyzją.

    \subsubsection{ Python i NumPy }

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.9\textwidth]{"resources/python_and_numpy_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-numpy-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Na wykresie \ref{sp-numpy-perf} przedstawiłem wyniki wydajności dla implementacji napisanej
    w języku Python wykorzystującej bibliotekę NumPy do przeprowadzania obliczeń na macierzach
    liczb zespolonych pojedynczej precyzji. W przypadku mniejszych macierzy ($4\times4$,
    $8\times8$, $16\times16$) różnice w czasie pracy, względem wariantu opartego na liczbach
    podwójnej precyzji, są minimalne. Dzieje się tak prawdopodobnie dlatego, że macierze
    te są na tyle niewielkie (do 4KB) że mieszczą się w pamięci cache L1 procesora\footnote{Wykorzystywany
    tutaj Ryzen 9 7950X posiada $32\times16$KB cache L1}, więc wymnażanie ich jest
    procesem bardzo szybkim. W momencie kiedy docieramy do macierzy $32\times32$ wzrost wydajności
    staje się zauważalny, co również można wytłumaczyć odwołując się do pojemności
    pamięci cache procesora. Macierze podwójnej precyzji zajmują dokładnie 16KB ($32\times
    32\times2\times 8$), natomiast dostęp do tej pamięci nie jest ekskluzywny dla
    jednego procesu, nie może on więc korzystać z całych 16KB. W efekcie część danych
    przebywa poza pamięcią cache. Natomiast macierze wykorzystujące liczby pojedynczej precyzji
    zajmują tylko 8KB. Można się więc spodziewać że większość czasu spędzają one w
    pamięciach L1 i L2, co pozwala przyspieszyć obliczenia. Dodatkowo mniejszy rozmiar
    liczb pojedynczej precyzji pozwala dwukrotnie zwiększyć przepustowość instrukcji
    SIMD, co prawdopodobnie odgrywa również bardzo istotną rolę, szczególnie w przypadku
    macierzy $64\times64$, dla których obliczenia przyspieszają znacznie bardziej niż w przypadku
    mniejszych macierzy.

    \newpage
    \subsubsection{ Python i NumPy z AOT }

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.9\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_aot_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy i pakietu Cython do kompilacji AOT dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-numpy-cython-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Wyniki dla wariantu pre-kompilowanego przy pomocy biblioteki Cython nie różnią się
    znacząco od wariantu nie pre-kompilowanego, podobnie jak w przypadku obliczeń podwójnej
    precyzji, zostały one zaprezentowane na rysunku \ref{sp-numpy-cython-perf}.

    \newpage

    \subsubsection{ Python i NumPy z JIT }

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.9\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_jit_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy i pakietu Numba do kompilacji JIT dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-numpy-jit-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    W przypadku wariantu wykorzystującego kompilację JIT, zysk czasowy jest minimalny
    lub wręcz nie występuje. Ciężko mi wytłumaczyć dlaczego tak się dzieje, możliwe, że coś
    powoduje że obliczenia korzystają z tej samej implementacji.

    \subsubsection{ Rust i Ndaray}

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/rust_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust z użyciem biblioteki Ndarray dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-rust-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Implementacja w języku Rust wykorzystująca bibliotekę Ndarray prezentuje najlepszą
    wydajność podczas obliczeń na małych macierzach, do $16\times16$ włącznie. Wynika to
    najprawdopodobniej z braku dodatkowego obciążenia ze strony interpretera, którego wewnętrzne
    operacje wprowadzają dodatkowe dane do pamięci cache, tym samym wypierając z niej
    macierze na których są prowadzone obliczenia. W przypadku języka interpretowanego,
    CPU musi wykonywać o znacznie więcej instrukcji, ponieważ każda operacja w języku wysokiego
    poziomu musi zostać załadowana, po czym odpowiednia akcja musi zostać wybrana i
    dopiero wykonana. Wzrost wydajności występuje również dla macierzy $32\times32$ i $64
    \times64$, natomiast w ich przypadku kluczowa dla wydajność staje sie wielomianowa
    złożoność obliczeniowa algorytmu, którą znacznie lepiej rekompensują wyspecjalizowane
    implementacje operacji macierzowych zawarte w bibliotece OpenBLAS.

    \subsubsection{ Rust i Ndaray z OpenBLAS }

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/rust_blas_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust z użyciem biblioteki Ndarray dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-rust-blas-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Zestawienie języka Rust i biblioteki Ndaray z pakietem OpenBLAS i liczbami
    zmiennoprzecinkowymi pojedynczej precyzji poskutkowało uzyskaniem zaskakująco
    dobrych wyników wydajności, które zostały przedstawione na rysunku \ref{sp-rust-blas-perf}.
    W przypadku macierzy $4\times4$ i $8\times8$ wydajność jest bardzo zbliżona do
    wariantu nie korzystającego z OpenBLAS, natomiast wraz ze wzrostem rozmiaru macierzy,
    skrócenie czasu pracy staje się coraz bardziej widoczne, osiągając $4.3\times$ przyspieszenie
    dla macierzy $64\times64$.

    \section{Dyskusja}
  \end{sloppypar}
  \newpage
  \begin{sloppypar}
    \medskip

    \printbibliography
    [heading=bibintoc, title={Odwołania}]
  \end{sloppypar}
\end{document}