### 2023-06-20 draft.tex
Update

\documentclass[11pt, a4paper]{article}

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=2.5cm, top=2.0cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabularx}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}
\linespread{1.3}

\tolerance=1
\emergencystretch=\maxdimen
\hyphenpenalty=10000
\hbadness=10000

\title{Bibliography
management:
\texttt{biblatex}
package}

\author{Krzytsztof
Wiśniewski}
\date{
}

\begin{document}
  \begin{titlepage}
    \centering

    \Large \textbf{UNIWERSYTET GDAŃSKI}\\ \textbf{WYDZIAŁ MATEMATYKI, FIZYKI I
    INFORMATYKI}

    \vspace{2.5cm}

    \large \textbf{Krzysztof Wiśniewski}\\ \textbf{numer albumu: 274276}

    \vspace{1.5cm}
    \raggedright \small Kierunek studiów: Bioinformatyka\\ Specjalność: Ogólna

    \vspace{1.5cm}

    \centering
    \Large \textbf{Optymalizacja oprogramowania do detekcji splątania kwantowego}

    \vfill

    \raggedleft \normalsize Praca licencjacka\\ wykonana\\ pod kierunkiem\\ dr hab. Marcina
    Wieśniaka, prof. UG\\

    \vfill

    \centering
    \large Gdańsk 2023
  \end{titlepage}
  \newpage

  \tableofcontents
  \newpage

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}
    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Bazuje on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta\cite{Lindemann_Gilbert}, pozwalającym na wyliczenie
    przybliżonej wartości odległości Hilberta-Schmidta (ang. Hilberta-Schmidta distance,
    HSD) pomiędzy stanem kwantowym a zbiorem stanów separowanych. Działanie tego
    algorytmu zostało opisane w pracy `Hilbert-Schmidt distance and entanglement witnessing'
    której autorami byli Palash Pandya, Omer Sakarya i Marcin Wieśniak\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}.

    Dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, utworzył implementację algorytmu CSSF w języku
    Python, wykorzystując bibliotekę NumPy do przeprowadzania koniecznych obliczeń macierzowych.
    Wybór ten był podyktowany możliwościami oferowanymi przez taki zestaw narzędzi. Pozwalały
    one w szybki sposób stworzyć prosty kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać
    obliczenia na wszystkich najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.

    Zalety języka Python są powszechnie dostrzegane zarówno przez środowiska akademickie,
    jak i komercyjne, co wyraźnie widać w zestawieniach takich jak wydane przez GitHub, Inc.
    `The top programming languages' (2022)\cite{GitHub_Top_languages}. Język Python
    plasuje się w nim na drugim miejscu.

    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skomplikowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego,
    a przeprowadzanie obliczeń byłoby utrudnione.

    \subsection{Działanie programu}

    Oryginalny program i jego re-implementacje posiadają praktycznie identyczną zasadę
    działania i tylko szczegóły dotyczące implementacji i sposobu interakcji z nim
    zmieniły się. Z tego względu w dalszej części tekstu sposób działania programu będzie
    opisywany bez rozgraniczenia na wersję oryginalną i re-implementacje.

    Program jako dane wejściowe przyjmuje macierz gęstości opisującą pewien stan $\rho_{0}$
    układu kwantowego. Macierz ta jest opisem matematycznym stanu cząstki lub układu
    cząstek w mechanice kwantowej. Wartość własna takiej macierzy musi być równa zero, a
    ślad musi być równy jeden.

    W określonych wypadkach program jest w stanie wydedukować wymiary podukładów i ich
    liczbę. Możliwe, a czasami wymagane, jest jawne podanie tych parametrów.

    Dla macierzy wejściowej dobierana jest macierz $\rho_{1}$ opisująca stan separowalny.

    Stan separowalny, zwany jest także stanem niesplątanym. W przypadku stanów czystych jest
    on stanem kwantowym systemu złożonego, który można opisać jako produkt tensorowy
    stanów poszczególnych podukładów. Innymi słowy, jeżeli mamy dwa podukłady A i B, stan
    $|\psi \rangle$ jest stanem separowalnym, jeżeli można go zapisać jako
    $|\psi\rangle = |\phi\rangle \otimes |\chi\rangle$, gdzie $| \phi\rangle$ to stan podukładu
    A i $|\chi\rangle$ to stan podukładu B.

    Stan splątany to specyficzny stan w mechanice kwantowej, w którym dwa lub więcej
    systemów kwantowych (na przykład cząstki) są tak ze sobą powiązane, że stan jednego systemu
    jest ściśle zależny od stanu drugiego.

    Stan splątany to taki, którego nie da się zapisać w sposób przedstawiony powyżej, na
    przykład $|\psi\rangle = |\phi_{0}\rangle \otimes |\chi_{0}\rangle + |\phi_{1}\rangle
    \otimes |\chi_{1}\rangle$ (z pominięciem normalizacji).

    W przypadku stanów mieszanych, wyrażanych poprzez macierze gęstości, definicje te należy
    zmodyfikować. Gdy mówimy o stanie splątanym, mamy na myśli taki którego nie da się wyrazić
    jako mieszaninę statystyczną czystych stanów produktowych, natomiast stan
    separowalny, daje się wyrazić w ten sposób.

    Po wczytaniu $\rho_{0}$ i stworzeniu $\rho_{1}$ program postępuje zgodnie z następującymi
    krokami:

    \begin{enumerate}
      \item Zwiększ licznik prób $c_{t}$ o 1. Wylosuj czysty stan produktowy $\rho_{2}$,
        zwany dalej stanem próbnym.

      \item Uruchom preselekcję dla stanu próbnego poprzez sprawdzenie funkcji liniowej.
        Jeśli się nie powiedzie, wróć do punktu 1.

      \item W przypadku udanej preselekcji symetryzujemy $\rho_{1}$ względem wszystkich symetrii
        przez $\rho_{0}$, które respektują separowalność.

      \item Znaleźć minimum $Tr(\rho_{0}- p\rho_{1}- (1 - p)\rho_{2})^{2}$ względem p.

      \item Jeśli minimum występuje dla $0 \le p \le 1$, zaktualizuj
        $\rho_{1}\leftarrow p\rho_{1}- (1 - p)\rho_{2}$, dodać nową wartość $D^{2}(\rho_{0}
        , \rho_{1})$ do listy listy i zwiększyć wartość licznika sukcesu $c_{s}$ o 1.

      \item Przejdź do kroku 1, aż spełnione zostanie wybrane kryterium zatrzymania.
    \end{enumerate}

    Jako dane wyjściowe program zapisuje historię poprawek i stan $\rho_{1}$ do plików. Dostępnymi
    kryteriami zatrzymania jest maksymalna liczba korekcji do uzyskania oraz maksymalna liczba
    iteracji do wykonania - ta z tych wartości która zostanie osiągnięta jako pierwsza decyduje
    o zatrzymaniu programu. Jeśli wyznaczona przez program odległość HSD jest
    odpowiednio niewielka (tj. mniejsza niż $1 \cdot 10^{-4}$) oznacza to że stan jest praktycznie
    separowalny. W przeciwnym wypadku stan można uznać za splątany.

    \subsection{Cel pracy}
    Celem tej pracy jest eksploracja dostępnych metod maksymalizacji wydajności programu
    CSSFinder. Zakłada on:
    \begin{enumerate}
      \item określenie które fragmenty kodu programu są kluczowe dla jego wydajności,

      \item zidentyfikowanie dostępnych metod (narzędzi) pozwalających na optymalizację czasu
        wykonania programu,

      \item wstępną selekcję metod ocenianych jako potencjalnie najbardziej skuteczne,

      \item dokonanie odpowiednich modyfikacji w programie, w tym pełnej re-implementacji
        wszystkich kluczowych dla wydajności elementów programu z wykorzystaniem kolejno
        każdej z metod,

      \item weryfikację uzyskanej poprawy wydajności poprzez przeprowadzenie pomiarów czasu
        pracy dla tych samych danych wejściowych w przypadku różnych wariantów kodu,

      \item podsumowanie, które z metod okazały się najbardziej skuteczne.
    \end{enumerate}

    \subsection{Przyczyny przystąpienia do optymalizacji}
    Podczas analizy przestrzeni stanów kwantowych często konieczne jest przeanalizowanie
    wielu stanów. Wymaga to wielokrotnego wywoływania programu CSSFinder dla wielu
    różnych macierzy wejściowych. Dlatego też preferowanym jest aby obliczenia dla jednego
    stanu trwały jak najkrócej.

    Niestety, język Python wykorzystany do stworzenia oryginalnej implementacji jest
    powszechnie znany z problemów z wydajnością\cite{srinath2017python}. Są one
    pokłosiem faktu że jest to interpretowany język programowania, a więc konieczne jest
    by specjalny program (tak zwany interpreter) wykonywał instrukcje zawarte w kodzie programu.
    Dodatkowo jest to język dynamicznie typowany z bardzo rozbudowanymi możliwościami
    introspekcji. Uniemożliwia to zastosowanie wielu z optymalizacji powszechnie wykorzystywanych
    w innych językach programowania. Warto jednak mieć na uwadze że cechy te są
    jednocześnie jednymi z największych zalet Pythona, więc nie bez powodu pozostają częścią
    języka.

    Aby zwiększyć wydajność, koniecznym jest więc poczynić pewne kompromisy i
    zrezygnować z rozwiązań wygodnych na rzecz rozwiązań bardziej optymalnych dla
    wydajności. Jednocześnie niekorzystnym byłoby zacząć od podejmowania zbyt radykalnych
    kroków, na przykład od razu sięgać po język asemblera, który wymaga stworzenia dużej
    ilości skomplikowanego kodu, jeśli języki wyższego poziomu mogą zaoferować podobne
    osiągi. Z tego względu w dalszej części pracy rozważę kilka rozwiązań które czynią mniej
    radykalne kompromisy i wymagają różnej ilości dodatkowego wysiłku aby uzyskać sprawny
    program.

    \section{Narzędzia}
    \subsection{Kompilacja AOT}
    Kompilacja AOT (Ahead Of Time) to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na
    przykład w języku programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod
    maszynowy) przed rozpoczęciem pracy kompilowanego programu.

    Obecnie najpowszechniej używana implementacja języka Python, CPython, posiada możliwość
    korzystania z bibliotek współdzielonych (.so - Linux, .dll/.pyd - Windows) które powstały
    w skutek kompilacji kodu wysokiego poziomu. Dostęp do funkcji zawartych w takich
    bibliotekach można uzyskać na kilka sposobów:

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu ctypes\cite{Python_ctypes}. Pozwala ono opisać interfejs
        funkcji obcej (tj. takiej która została napisana w języku niższego poziomu i skompilowana
        do kodu maszynowego) i wywołać tak opisaną funkcję.

      \item Poprzez zawarcie w bibliotece odpowiednio nazwanych symboli, automatycznie
        rozpoznawanych przez interpreter języka Python. Takie biblioteki określa się mianem
        modułów rozszerzeń \cite{Extending_Python_With_C_Cpp}. W tym przypadku warto
        dodać, że pomimo, że oficjalna dokumentacja wspomina tylko o językach C i C++, natomiast
        powstały biblioteki które pozwalają wykorzystać w łatwy sposób wiele innych języków
        programowania, takich jak Rust przy pomocy Py03\cite{PyO3} lub GO z użyciem biblioteki
        gopy\cite{gopy}.

      \item Wykorzystując bibliotekę Cython\cite{Cython_Org}\cite{Cython_The_Best_Of_Both}.
        Oferuje ona dedykowany język, o tej samej nazwie, który jest nadzbiorem języka
        Python, który rozszerza jego składnię o możliwość statycznego typowania.
        Biblioteka zawiera transpilator, zdolny przetłumaczyć dedykowany język na C/C++,
        a następnie, wykorzystując osobno zainstalowany kompilator, skompilować do kodu
        maszynowego.

      \item Kompilując kod pythona z użyciem biblioteki mypyc\cite{mypyc}. Ta, podobnie
        do biblioteki Cython, również zawiera transpilator, natomiast zamiast korzystać
        z dedykowanego języka, opiera się on na dodanych w Pythonie 3.5\cite{Python_3_5}
        (PEP 484\cite{PEP_484} i PEP 483\cite{PEP_483}), adnotacjach typów. Jest on
        rozwijany obok projektu mypy - pakietu do statycznej analizy typów dla języka
        Python, również opartej na adnotacjach typów\cite{mypy}.
    \end{enumerate}

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji clang\cite{ClangHomePage} (język C++) oraz
    rustc (język Rust).

    \subsection{Kompilacja JIT}
    Kompilacja JIT to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na przykład w języku
    programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod maszynowy) po rozpoczęciu
    pracy programu. Zazwyczaj wymaga to aby program rozpoczynał pracę w trybie interpretowanym,
    a następne kompilował sam siebie i przechodził w tryb wykonywania skompilowanego
    kodu.

    W momencie pisania tej pracy istnieją dwa szeroko dostępne i aktywnie utrzymywane
    narzędzia oferujące kompilację JIT dla języka Python.

    Pierwszym z nich jest pełna alternatywna implementacja języka Python - PyPy\cite{PyPy_Home_Page}.
    Wykonywana przez nią kompilacja JIT działa on na podobnej zasadzie do uprzednio
    wymienionych - śledzi cały kod który wykonuje i automatycznie decyduje które
    fragmenty skompilować do kodu maszynowego\cite{PyPy_JIT}.

    Drugim narzędziem jest biblioteka Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}. Ona, w przeciwieństwie
    do PyPy, wymaga aby fragmenty kodu, które mają być skompilowane, miały postać
    funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami.

    \subsection{Selekcja narzędzi}
    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \centering
      \input{resources/tools/tools.tex}
      \caption{Wybrane narzędzia.}
      \label{selected-tool}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Tabela \ref{selected-tool} zawiera zestawienie języków programowania i zastosowanych
    bibliotek użytych do wykonania re-implementacji algorytmu CSSF.

    \subsubsection{Python i NumPy}
    Pierwszą wykonaną przeze mnie re-implementacją algorytmu, napisałem w języku Python,
    a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywałem bibliotekę
    NumPy. Był to dokładnie taki same zestaw, jak wykorzystany do oryginalnej implementacji.
    Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować kod Pythona
    wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe dla wydajności
    fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego poziomu, a
    następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują znacznie wyższą wydajność
    niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił mi również
    zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i udoskonalić interfejs służący do
    komunikacji pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em).

    \subsubsection{Python i NumPy z AOT}
    Następnym wykonanym przeze mnie krokiem było skompilowanie mojej implementacji korzystającej
    z NumPy do kodu maszynowego przy pomocy biblioteki Cython. Kod przeznaczony do
    takiej kompilacji nie musi być adnotowany dedykowanymi informacjami o typach. Zostanie
    on w tedy przetłumaczony na odpowiednie operacje w języku C/C++, a potem
    skompilowany do kodu maszynowego. Brak adnotacji powoduje niestety, że program
    zachowuje swoją dynamiczną naturę, charakterystyczną dla języka Python. Kompilacja
    pozwala jednak usunąć dodatkowy narzut na procesor ze strony interpretera. W takim scenariuszu
    spodziewać należy się, że zyski z kompilacji będą niewielkie, ale mogą wystąpić.

    \subsubsection{Python i NumPy z JIT}
    Tworząc ostatnią re-implementację w języku Python, opierającą się na bibliotece
    NumPy, dodatkowo skorzystałem z kompilacji JIT. Pakiet Numba, który oferuje możliwość
    kompilacji JIT kodu Pythona, posiada dwa tryby pracy. Pierwszy wykonuje kompilację na
    podstawie specjalnie dostarczonych przez programistę deklaracji typów dla funkcji podlegających
    kompilacji i jest wykonywany zaraz po rozpoczęciu pracy programu\footnote{ang. eager
    (compilation) - niecierpliwa (kompilacja).}. Drugi polega na śledzeniu typów
    wejściowych i wyjściowych funkcji i automatycznie kompiluje funkcję dla tych typów
    danych które są odpowiednio często używane używane\footnote{ang. lazy (compilation)
    - leniwa (kompilacja).}.

    Ponadto, Numba posiada dodatkowe parametry kompilacji, które można przekazać do
    funkcji \code{numba.jit}. Jednym z nich, posiadającym szczególnie duży wpływ na wydajność,
    flaga \code{nopython}. Tryb \code{nopython=True} oferuje znacznie większe możliwości
    optymalizacji i potencjalnie lepszą wydajność. Niestety nie wszystkie funkcje
    dostępne w bibliotece NumPy są akceptowane przez kompilator JIT pakietu Numba w
    trybie \code{nopython=True}. Do niekompatybilnych należy między innymi funkcja
    tensordot która implementuje mnożenie tensorowe. Jest ona używana w kodzie programu podczas
    procesu tworzenia losowych macierzy unitarnych w funkcji \code{kronecker()} (Patrz rysunek
    \ref{pre-prof-perf}, pierwsza kolumna od lewej, drugi i trzeci wiersz od dołu). Funkcja
    ta może zostać skompilowana tylko w trybie obiektowym (\code{nopython=False}), który
    po kompilacji zachowuje dynamiczną naturę Pythona. Niestety, brak możliwości skompilowania
    funkcji używającej tensordot powoduje również brak możliwości skompilowania funkcji wyżej
    w drzewie wywołań. W efekcie znacząca część implementacji używającej JIT musi używać
    trybu obiektowego.

    \subsubsection{Rust i Ndarray}
    Aby uczynić to porównanie jak najpełniejszym, podjąłem również wysiłek zaimplementowania
    części obliczeniowej programu w języku Rust.

    Język ten wybrałem z kilku względów. Przede wszystkim posiada on gotową, rozbudowaną
    infrastrukturę narzędzi pomocniczych. Do tych narzędzi zaliczyć należy menadżera
    pakietów cargo, który zarówno pozwala w łatwy sposób kompilować bardziej rozbudowane
    projekty i tworzyć z nich łatwe do obsługi pakiety, ale również daje możliwość
    korzystania z pakietów udostępnionych przez innych programistów.

    Pozwoliło to w łatwy i szybki sposób skompletować zestaw bibliotek umożliwiających
    wydajne i wygodne tworzenie kodu implementacji algorytmu CSSF. Ponadto istnienie biblioteki
    PyO3 znacząco uprościło proces tworzenia interfejsu pozwalającemu interpreterowi języka
    Python na interakcję z tą implementacją.

    Jednocześnie język Rust jest językiem:
    \begin{enumerate}
      \item kompilowanym,

      \item wykorzystującym zestaw narzędzi kompilatora LLVM,

      \item statycznie typowanym,

      \item posiadającym automatyczny system zarządzania pamięcią oparty na koncepcji posiadania
        (ang. ownership), który usuwa konieczność manualnego zarządzania pamięcią,
        zarazem bez konieczności wprowadzania mechanizmu liczenia referencji i
        dedykowanego automatycznego `odśmiecacza' (ang. garbage collector).
    \end{enumerate}

    Cechy te pozwalają oczekiwać, że skompilowany kod będzie osiągał wydajność zbliżoną
    do kodu C/C++, skompilowanych przy pomocy kompilatora clang, który również
    wykorzystuje LLVM do optymalizacji kodu.

    Cały proces wstępnej konfiguracji sprowadził się do około godziny, co stanowi wyśmienity
    wynik, a cały proces implementacji zajął niewiele więcej czasu niż implementacja w
    języku Python. Jednocześnie język Rust posiada system typów który jest w stanie pomieścić
    bardzo dużo informacji o zamiarach programisty. W efekcie kompilator ma możliwość
    wychwycić wiele błędów, których nie może zauważyć kompilator języka C++.

    \subsubsection{Rust i Ndarray z OpenBLAS}
    Biblioteka Ndarray, która jest sercem implementacji w języku Rust, posiada przełącznik
    funkcjonalności\footnote{ang. feature switch} który pozwala wykorzystać funkcje
    zawarte w bibliotece OpenBLAS jako implementację mnożenia macierzowego. Powoduje to niestety,
    że kompilacja programu zaczyna wymagać by biblioteka OpenBLAS była zainstalowana i
    dostępna podczas kompilacji, co jest trudne do uzyskania w środowisku które wykorzystuję
    do kompilacji. W efekcie kompilacja dla wszystkich platform które ma wspierać
    CSSFinder (Windows, Linux i MacOS) stanowi wyzwanie, ale jest możliwa. Dlatego też w
    zestawieniu wziąłem pod uwagę również pod uwagę tę implementację.

    \section{Metody}
    \subsection{Modularyzacja}
    Re-implementując program CSSFinder planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w kodzie algorytmu, w tym przepisania go w innym języku programowania.
    Jednocześnie część programu odpowiadająca za interakcję z użytkownikiem i ładowanie
    zasobów miała pozostawać taka sama. Zdecydowałem więc że tworzony przeze mnie kod musi
    być modularny, aby uniknąć duplikacji wspólnych elementów. Tak też program został podzielony
    na dwie części: główną (`core'), z interfejsem użytkowników i narzędziami pomocniczymi
    oraz część implementującą algorytm (`backend'). Korpus jest w całości napisany w
    języku Python i wykorzystuje wbudowany w ten język mechanizm importowania bibliotek
    w celu wykrywania i ładowania dostępnych implementacji algorytmu (`backendów'). Dane
    macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty ndarray z biblioteki NumPy,
    ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych (wiele bibliotek
    w innych językach programowania oferuje gotowe narzędzia do transformacji obiektów ndarray
    na reprezentacje charakterystyczne dla tych bibliotek).

    Pozwala to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu, w tym implementacje
    w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie proces weryfikacji zmian w
    zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia kolejnych implementacji, jako że
    kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny niż kod pozwalający na interakcję
    z użytkownikiem. W przyszłości może to również pozwolić na łatwiejszy rozwój nowych
    implementacji oraz dodawanie nowych funkcjonalności do programu, ponieważ będą one mogły
    być implementowane stopniowo w różnych implementacjach.

    \subsection{Dane testowe}
    Podczas pomiarów konsekwentnie wykorzystywałem ten sam zestaw macierzy gęstości, aby
    móc wygodnie porównywać wyniki wydajności poszczególnych implementacji. W dalszej części
    pracy będę wielokrotnie odnosił się do tych macierzy posługując się symbolem $\rho$ z
    liczbą w indeksie dolnym. Liczba ta będzie wskazywać na konkretną z wymienionych
    poniżej macierzy.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \setcounter{MaxMatrixCols}{33}
      \input{resources/matrices/rho1.tex}
      \caption{Macierz $\rho_{1}$.}
      \label{rho-1}
    \end{figure}

    \FloatBarrier

    Pierwsza wymieniana macierz opisuje układ 5 kubitów i posiada wymiary $32\times32$. Pomimo
    że nie zawiera ona wartości, podczas analizy zawsze będzie reprezentowana przez
    macierze zawierające liczby zespolone, ponieważ szczególnie kosztowne obliczeniowo części
    algorytmu wymagają aby części urojone były obecne, co znaczy że usuwanie ich w
    wybranych miejscach nie niesie wymiernych zysków wydajnościowych.

    Następnie w zbiorze macierzy wykorzystywanych jako dane wejściowe znajduje się pięć
    macierzy reprezentujących układy od 2 do 6 kubitów, które przyjmują rozmiary od $4\times
    4$ do $64\times64$. Są one wypełnione zerami poza pierwszym i ostatnim elementem w
    pierwszej i ostatniej kolumnie - te przyjmują wartość $0.5$.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \setcounter{MaxMatrixCols}{33}
      \[
        \rho_{n}=
        \begin{bmatrix}
          0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
          0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
          \vdots & \vdots &        & \vdots & \vdots \\
          0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
          0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
        \end{bmatrix}_{(2^{n}\times2^{n})}
      \]
      \caption{Ogólna postać macierzy $\rho_{2}- \rho_{6}$.}
      \label{rho-2-6}
    \end{figure}

    \FloatBarrier

    W tekście macierze te będą oznaczane jako $\rho_{2}$ do $\rho_{6}$, w zależności od reprezentowanej
    liczby kubitów\footnote{Tak więc macierz $\rho_{2}$ ma wymiary $4\times 4$ i
    reprezentuje 2 kubity, macierz $\rho_{3}$ ma wymiary $8\times8$ i reprezentuje 3 kubity,
    macierz $\rho_{4}$ ma wymiary $16\times16$ i reprezentuje 4 kubity, itd. aż do
    $\rho_{6}$, $64\times64$ .}. Macierze te stanowią wygodny zestaw danych do weryfikacji
    ogólnej charakterystyki zachowania alternatywnych implementacji algorytmu, pomimo, że
    wyniki przy ich pomocy uzyskiwane tak bardzo odbiegają od tych uzyskiwanych przy pomocy
    $\rho_{0}$.

    \subsection{Środowisko testowe}
    Podczas pomiarów wydajności wykorzystywałem każdorazowo to samo środowisko testowe.
    Do chłodzenia CPU wykorzystywane było chłodzenie wodne typu AIO, temperatura w pokoju
    oscylowała w okolicy 25°C, procesor podczas testów wydajności nie doświadczał
    temperatur powyżej 80°C.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \centering
      \input{resources/pc/pc.tex}
      \caption{Konfiguracja środowiska testowego.}
      \label{pc-configuration}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    \subsection{Profilowanie}
    Podczas prac nad optymalizacją czasu pracy programu kluczowym było zbieranie informacji
    na temat tego które fragmenty kodu są kluczowe dla wydajności całego programu.
    Rzadko bowiem zdarza się by wszystkie operacje wykonywane przez program miały
    równomierny wkład w czas wykonania. Standardowo proces zbierania takich danych określa
    się mianem profilowania i technologie po które sięgałem podczas re-implementacji algorytmu
    posiadają gotowe narzędzia pozwalające na skuteczne pozyskiwanie takich danych oraz ich
    wizualizację.

    Dla kodu w języku Python, implementacja CPython tego języka posiada w bibliotece
    standardowej dwa dedykowane moduły oferujące funkcjonalność profilowania: `profile' i
    `cProfile'. Pierwszy jest zaimplementowany w języku Python, drugi w C. Ponieważ
    drugi z nich posiada mniejszy dodatkowy narzut na procesor, zdecydowałem żeby to na nim
    oprzeć moje analizy. W celu wizualizacji uzyskanych wyników posłużyłem się
    otwartoźródłowym programem Snakeviz\cite{Snakeviz_PyPI}.

    Do zbierania informacji na temat charakterystyki pracy kodu napisanego w języku Rust
    wykorzystałem narzędzie perf pochodzące z pakiety linux-tools-5.19.0-42-generic
    pobranego przy pomocy menadżera pakietów apt-get. Do wizualizacji uzyskanych wyników
    wykorzystałem jedno z otwartoźródłowych narzędzi funkcjonujące pod nazwą hotspot\cite{HOTSPOT}.

    \subsection{Precyzja obliczeń}
    Oryginalny program, jak i pierwsze stworzone przeze mnie re-implementacje posługiwały
    się liczbami zespolonymi na bazie liczb zmiennoprzecinkowych podwójnej precyzji.
    Jedna taka liczba zajmuje 64 bity. Jednak w wielu przypadkach taka precyzja obliczeń
    nie jest konieczna do uzyskania poprawnych wyników. Podstawową zaletą wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych pojedynczej precyzji, czyli 32 bitowych, jest
    zmniejszenie rozmiaru macierzy. Pozwala na umieszczenie większej części macierzy w pamięci
    podręcznej procesora. Dodatkowo zwiększa to przepustowość obliczeń wykorzystujących
    instrukcje SIMD, ponieważ wykorzystują one rejestry o stałych rozmiarach (128, 256,
    512 bitów) które mogą na ogół pomieścić dwukrotnie więcej liczb 32 bitowych niż 64 bitowych.
    Pozwala to oczekiwać że obliczenia wykorzystujące liczby zmiennoprzecinkowe
    pojedynczej precyzji będą trwały krócej.

    Tworzony przeze mnie kod od początku powstawał z zamysłem umożliwienia wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych o różnych precyzjach, dlatego transformacja ta była dość prosta.
    W języku Python, wykorzystując bibliotekę NumPy przejście na liczby pojedynczej precyzji
    wymagało prawie każdorazowego deklarowania że wynik operacji ma posiadać typ complex64
    (cały czas mówimy o liczbach zespolonych które składają się z dwóch wartości
    zmiennoprzecinkowych). Nie wszystkie operacje które przyjmują parametr określający
    typ wejściowy są akceptowane przez kompilator JIT biblioteki Numba gdy jest on
    przekazywany. To ograniczenie można obejść wykonując zmianę typu jako osobną operację
    przy pomocy metody \code{astype()}.

    Warto tutaj zaznaczyć że wszystkie implementacje w języku Python powstają ze
    wspólnego szablony który był ewaluowany przez bibliotekę Jinja2 do różnych wariantów
    kodu, w zależności od tego jakie parametry były do niego przekazywane. Pozwoliło to
    uniknąć wielokrotnego pisania wspólnych fragmentów kodu, a elementy unikalne są dodawane
    warunkowo. Zastosowanie introspekcji do konstruowania odpowiedniego kodu w trakcie
    wykonywania programu mogłoby w znaczący sposób obniżyć wydajność, dlatego zdecydowałem
    się sięgnąć po system bardziej statyczny, który na pewno nie wpływał na czas pracy
    programu.

    W przypadku języka Rust, posiada on dedykowany konstrukt składniowy pozwalający na deklarowanie
    funkcji w oparciu o symbole zastępcze wobec których stawia się zbiór wymagań dotyczących
    wspieranych interfejsów. W efekcie funkcja może zostać wyspecjalizowana żeby
    akceptować zarówno liczby zespolone skonstruowane z liczb zmiennoprzecinkowych
    pojedynczej jak i podwójnej precyzji. Pozwoliło to uniknąć sięgania po zewnętrzne mechanizmy
    do tworzenia szablonów, tak jak było to konieczne w języku Python.

    \subsection{Wykresy}
    Wszystkie wykresy zamieszczone w tej pracy zostały utworzone przy pomocy skryptów w
    języku Python z wykorzystaniem biblioteki matplotlib\cite{Hunter:2007}.

    \section{Wyniki}
    \subsection{Wstępne profilowanie}
    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w trybie
    1 (ang. full separability of an n-quDit state) przekazując do obliczeń układ 5
    kubitów opisany macierzą $\rho_{1}$ (Rysunek \ref{rho-1}).

    Program wykonywał proces analizy stanu aż do uzyskania 1000 korekcji. Przekazany limit
    liczby iteracji wynosił 2.000.000 i nie został osiągnięty. Podczas pomiarów, program
    wykorzystywał domyślny globalny generator liczb losowych biblioteki NumPy (PCG64\cite{NumpyDefaultGenerator})
    z ziarnem ustawionym na wartość 0.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram podsumowujący pracę programu wygenerowany przez program Snakeviz.}
      \label{pre-prof-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Pozwoliło mi to wstępnie przyjrzeć się charakterystyce pracy programu i ocenić czy powszechnie
    dostępne narzędzia mogą zostać wykorzystane w tym wypadku. Rysunek
    \ref{pre-prof-perf} przedstawia diagram typu Icicle obrazujący udział czasu
    pochłoniętego przez wykonywanie poszczególnych funkcji, w całkowitym czasie pracy programu.
    Pierwszy blok od góry (\code{~:0(<built-in method builtins.exec>)}) to wywołanie funkcji
    wykonującej kod programu. Następne bloki idąc w dół wykresu, to kolejne warstwy wywołań
    funkcji. Te których opisy zaczynają się od `CSSFinder.py' to wywołania w kodzie
    programu. Bloki umieszczone najniżej, w większości pozbawione opisów, to wywołania do
    funkcji bibliotek, głównie NumPy, ale również modułów wbudowanych Pythona. Snakeviz
    automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie ma szansy
    zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny szum informacyjny,
    funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były pomijane.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program Snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - liczba wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Z uzyskanych danych wynika że znakomitą większość (77\%\footnote{Wartość 77\% jak i
    wartości procentowe dalszej części tego akapitu zostały zaokrąglone do jedności, ze względu
    na małe znaczenie rzeczowe części ułamkowych.}) czasu pracy programu zajmuje funkcja
    \code{OptimizedFS()}. W jej wnętrzu 38\% czasu pochłania proces generowania losowych
    macierzy unitarnych, który w dużej mierze wykorzystuje mnożenia tensorowe (26\%).
    Poza funkcją \code{OptimizedFS()}, znaczący wpływ na czas wykonywania ma też funkcja
    `rotate()`, która pochłania około 21\% czasu działania programu. Kolejne 20\% czasu
    zajmuje funkcja \code{product()}, obliczająca odległość Hilberta-Schmidta pomiędzy
    dwoma stanami. Pozostałe wywołania mają stosunkowo marginalny wpływ na czas pracy i ich
    analiza na tym etapie nie niesie za sobą znaczących korzyści.

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu maksymalizacja
    wydajności pętli optymalizacyjnej, w tym zawartych w niej operacji macierzowych. Najprostszym
    sposobem na na uzyskanie takich efektów jest zastąpienie dynamicznego systemu typów i
    kodu bajtowego algorytmu wykonywanego przez interpreter pythona na statyczny system typów
    i kod maszynowy. Dodatkowo, niezastąpione są biblioteki zawierające wyspecjalizowane
    implementacje operacji macierzowych, takie jak OpenBLAS. Profilowanie pozwoliło również
    wykluczyć problemy z operacjami zapisu/odczytu plików oraz inne niespodziewane zjawiska.

    \subsection{Wstępne pomiary wydajności}
    Aby uzyskać dobrą bazę porównawczą, wykonałem serię pomiarów czasu pracy programu na
    macierzach $\rho_{1}$, $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$, przedstawionych na rysunkach
    \ref{rho-1} i \ref{rho-2-6}.

    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie 1 (full separability
    of an n-quDit state) do osiągnięcia 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji algorytmu,
    w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał 1000
    korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby iteracji. Dla każdej
    macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie, a wyniki z pomiarów zostały uśrednione.
    Podczas obliczeń ziarno globalnego generatora liczb losowych biblioteki NumPy było
    ustawione na 0. Pomiary czasu pracy dotyczyły wyłącznie samego algorytmu\footnote{tj.
    funkcji `Gilbert()', nie biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie
    modułów, ładowanie danych itp. natomiast operacje pisania do plików które były wykonywane
    w obrębie tej funkcji są wliczane w czas pracy.}.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/original_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu dla macierzy $\rho_{1}$ - $\rho
      _{6}$.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Podczas testów zaobserwowałem interesujące zjawisko dotyczące wydajności dla
    macierzy $64\times64$. W przypadku takich rozmiarów danych biblioteka NumPy automatycznie
    decyduje o wykorzystaniu wielowątkowej implementacji mnożenia macierzowego. Niestety,
    daje to efekt odwrotny do zamierzonego - obliczenia zamiast przyspieszać zwalniają.
    Na rysunku \ref{pre-perf} zostały przedstawione czasy obliczeń dla macierzy
    $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$ z domyślnym zachowaniem biblioteki.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/original_performance_tests_locked.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu z zablokowaną liczbą wątków obliczeniowych dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{pre-perf-locked}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Jeśli przy pomocy zmiennych środowiskowych ustawimy liczbę wątków wykorzystywanych do
    obliczeń na 1 uzyskujemy znaczące skrócenie czasu obliczeń dla macierzy $64\times64$.
    Wyniki testów w takich warunkach zostały przedstawione na rysunku
    \ref{pre-perf-locked}.

    Aby ułatwić porównywanie czasu pracy różnych wariantów programu, na tym i następnych
    wykresach w sekcjach \ref{plots-double-precision} i \ref{plots-single-precision} pozostawiam
    taką samą skalę na osi Y.

    Dla macierzy o mniejszych rozmiarach niż $64\times64$ nie odnotowałem różnicy w wydajności
    pomiędzy konfiguracją domyślną, a manualnie dostosowywaną. Warto dodać że liczba iteracji
    wykonywanych przez program nie zmienia się, różnica wynika wyłącznie z czasu trwania
    operacji arytmetycznych. Taki stan rzeczy najprawdopodobniej jest wynikiem dodatkowego
    obciążenia ze strony komunikacji i/lub synchronizacji między wątkami.

    Chciałbym uściślić, że w dalszej części pracy, mówiąc o wynikach oryginalnego kodu,
    będę miał na myśli wersję bez zablokowanej liczby wątków, a więc tę której wyniki umieszczone
    są na rysunku \ref{pre-perf}, jako że to była pierwotna postać kodu, natomiast zablokowanie
    liczby wątków wymagało już jego modyfikacji.

    \subsection{Pomiary z podwójną precyzją}
    \label{plots-double-precision} W dalszej części pracy prezentuje wyniki pomiarów czasu
    pracy re-implementacji algorytmu CSSF wykorzystujących liczby zmiennoprzecinkowe podwójnej
    precyzji.

    \subsubsection{ Python i NumPy }
    Pomiary czasu pracy były wykonywane przy użyciu macierzy $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$.
    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie FSnQd\footnote{Tryb
    FSnQd jest odpowiednikiem trybu 1 (full separability of an n-quDit state) z oryginalnego
    kodu.} do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji algorytmu,
    w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał
    co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar powtarzałem pięciokrotnie, a wyniki uśredniłem.
    Na potrzeby obliczeń ziarno domyślnego globalnego generatora liczb losowych biblioteki
    NumPy ustawiłem na 0. Program działał z zablokowaną liczbą wątków obliczeniowych.
    Pomiary czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Pomiary nie
    biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp., natomiast operacje
    wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy, ponieważ wbudowany
    w program mechanizm pomiaru czasu pracy rozpoczyna pomiar zanim dane zostaną
    załadowane.}.

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności alternatywnej implementacji Python z użyciem biblioteki NumPy dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{python-numpy-double-precision}
    \end{figure}

    Uzyskane wyniki zostały przedstawione na rysunku \ref{python-numpy-double-precision}.
    W przypadku małych macierzy wyniki są bardzo zbliżone, natomiast w przypadku macierzy
    $32\times32$ i $64\times64$ występuje znacząca poprawa wydajności, odpowiednio
    $7.9s$ ($\approx 21\%$) dla $\rho_{1}$, $12.7s$ ($\approx 27\%$) dla $\rho_{5}$ i $20
    5.2s$ ($\approx 50\%$) dla $\rho_{6}$.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Python i NumPy z AOT }
    Pomiary czasu pracy były wykonywane w taki sam sposób jak dla implementacji bez AOT.

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_aot_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji Python z użyciem biblioteki NumPy oraz pakietu Cython do kompilacji AOT dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{python-numpy-aot-double-precision}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{python-numpy-aot-double-precision} przedstawione zostały wyniki pomiarów
    czasu pracy skompilowanej wersji w języku Python opierającej się na bibliotece NumPy
    wykorzystujące macierze $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$. kompilacja nie poskutkowała
    istotnym skróceniem czasu pracy programu względem wariantu bez AOT, różnice wynoszą koło
    1\%. Uzysk ten może być spowodowany usunięciem szczątkowego obciążenia ze strony interpretera,
    które nie jest mierzalne podczas krótszych testów z mniejszymi macierzami. Możliwe jest
    również że ta różnica wynika z korzystniejszych warunków losowo zapewnionych przez system
    operacyjny.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Python i NumPy z JIT }
    Pomiary czasu pracy były wykonywane w taki sam sposób jak dla implementacji bez JIT.

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_jit_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy i pakietu Numba do kompilacji JIT dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{python-numpy-jit-double-precision}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{python-numpy-jit-double-precision} przedstawione zostały wyniki uzyskane
    podczas pomiarów czasu pracy implementacji z kompilacją JIT wykonywaną przy pomocy biblioteki
    Numba, wykorzystując macierze $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$. Implementacja ta oferowała podczas
    testów blisko dwukrotnie krótszy czas obliczeń, względem oryginału, w przypadku macierzy
    mniejszych niż $32\times32$. Dla macierzy większych uzysk wynosił odpowiednio
    $13.8s$ ($\approx 38\%$) dla $\rho_{1}$, $28s$ ($\approx 60\%$) dla $\rho_{5}$ i $310
    .9s$ ($\approx 77\%$) dla $\rho_{6}$.

    Tak znaczącą poprawę implementacja zawdzięcza prawdopodobnie temu, że kompilator JIT
    całkowicie pozbywa się obciążenia ze strony dynamicznego systemu typów, generując wyspecjalizowany
    statycznie typowany kod maszynowy. Ponadto może on specjalizować kod dla dokładnie
    jednej platformy, korzystając z całego spektrum jej możliwości. Dotyczy to na
    przykład instrukcji SIMD, takich jak AVX2 i FMA, które są dostępne w procesorze
    użytym do testów, ale wiele wciąż popularnych procesorów ich nie posiada. Wymusza to,
    przy kompilacji AOT, zastąpienie tych instrukcji innymi szerzej dostępnymi, aby zmaksymalizować
    przenośność kodu. Dodatkowo kompilator może brać pod uwagę inne charakterystyczne
    cechy konkretnych architektur.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Rust i Ndaray}

    Pomiary czasu pracy implementacji w języku Rust były wykonywane przy użyciu macierzy
    $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$. Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem
    działania w trybie FSnQd do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji
    algorytmu, w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm
    uzyskał co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar powtarzałem pięciokrotnie a wyniki uśredniłem. Pomiary
    czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Nie biorą więc pod
    uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp., natomiast operacje
    wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy.}.

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust dla macierzy $\rho_{1}$ - $\rho
      _{6}$.}
      \label{rust-double-precision}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{rust-double-precision} zaprezentowane zostały wyniki pomiarów czasu pracy
    implementacja w języku Rust. Względem oryginału czas pracy dla małych macierzy
    skrócił się około pięciokrotnie, dotyczy to rozmiarów $4\times4$ i $8\times8$. W
    przypadku macierzy $16\times16$ uzysk jest już tylko dwukrotny, natomiast dla większych
    macierzy uzyskuje ona wyniki gorsze niż oryginał.

    Jest to prawdopodobnie spowodowane tym, że sama implementacja mnożenia macierzowego
    korzysta z ograniczonego zasobu instrukcji SIMD, aby zachować jak najszerszą kompatybilność
    w przeciwieństwie do biblioteki NumPy, która wewnętrznie wykorzystuje bibliotekę
    OpenBLAS\cite{NumPy_Doc}.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Rust i Ndaray z OpenBLAS }
    Pomiary czasu pracy implementacji w języku Rust wykorzystującej OpenBLAS do
    wykonywania mnożenia macierzowego były wykonywane w taki sam sposób jak dla
    implementacji która nie korzystała z tej biblioteki.

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_blas_perf_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust z użyciem biblioteki OpenBLAS dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{rust-openblas-double-precision}
    \end{figure}

    Wyniki testów przeprowadzanych na implementacji korzystającej z biblioteki OpenBLAS poskutkowało
    znaczącym skróceniem czasu pracy względem oryginału. Wyniki te zaprezentowane
    zostały na rysunku \ref{rust-openblas-double-precision}. Największa różnica występuje
    dla małych macierzy, gdzie podobnie do wariantu nie korzystającego z OpenBLAS, przyspieszenie
    jest około pięciokrotne dla $\rho_{2}$, $\rho_{3}$ i ponad trzykrotne dla $\rho_{2}$.
    Dla macierzy $32\times32$ i $64\times64$ obliczenia zajęły około dwukrotnie mniej czasu.
    Pokazuje to jak znaczący wzrost wydajności można uzyskać przy pomocy
    wyspecjalizowanego kodu w języku Asemblera, który został wykorzystany w bibliotece OpenBLAS
    do stworzenia wyspecjalizowanych implementacji mnożenia macierzowego.

    \FloatBarrier

    \subsection{Pomiary z pojedynczą precyzją}
    \label{plots-single-precision} Wszystkie testy wydajności z dla obliczeń
    wykorzystujących liczby zmiennoprzecinkowe pojedynczej precyzji były przeprowadzane
    w taki sam sposób jak odpowiadające testy z podwójną precyzją.

    \subsubsection{ Python i NumPy }
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-numpy-perf}
    \end{figure}

    Na wykresie \ref{sp-numpy-perf} przedstawiłem wyniki wydajności dla implementacji napisanej
    w języku Python wykorzystującej bibliotekę NumPy do przeprowadzania obliczeń na macierzach
    liczb zespolonych pojedynczej precyzji. W przypadku mniejszych macierzy ($4\times4$,
    $8\times8$, $16\times16$) różnice w czasie pracy, względem wariantu opartego na liczbach
    podwójnej precyzji, są minimalne. Dzieje się tak prawdopodobnie dlatego, że macierze
    te są na tyle niewielkie (do 4KB) że mieszczą się w pamięci cache L1 procesora\footnote{Wykorzystywany
    tutaj Ryzen 9 7950X posiada $32\times16$KB cache L1}, więc wymnażanie ich jest
    procesem bardzo szybkim. W momencie kiedy docieramy do macierzy $32\times32$ wzrost wydajności
    staje się zauważalny, co również można wytłumaczyć odwołując się do pojemności
    pamięci cache procesora. Macierze podwójnej precyzji zajmują dokładnie 16KB ($32\times
    32\times2\times 8$), natomiast dostęp do tej pamięci nie jest ekskluzywny dla
    jednego procesu, nie może on więc korzystać z całych 16KB. W efekcie część danych
    przebywa poza pamięcią cache. Natomiast macierze wykorzystujące liczby pojedynczej precyzji
    zajmują tylko 8KB. Można się więc spodziewać że większość czasu spędzają one w
    pamięciach L1 i L2, co pozwala przyspieszyć obliczenia. Dodatkowo mniejszy rozmiar
    liczb pojedynczej precyzji pozwala dwukrotnie zwiększyć przepustowość instrukcji
    SIMD, co prawdopodobnie odgrywa również bardzo istotną rolę, szczególnie w przypadku
    macierzy $64\times64$, dla których obliczenia przyspieszają znacznie bardziej niż w przypadku
    mniejszych macierzy.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Python i NumPy z AOT }
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_aot_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy i pakietu Cython do kompilacji AOT dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{python-numpy-cython-single-precision}
    \end{figure}

    Wyniki dla wariantu pre-kompilowanego przy pomocy biblioteki Cython nie różnią się znacząco
    od wariantu nie pre-kompilowanego, podobnie jak w przypadku obliczeń podwójnej
    precyzji, zostały one zaprezentowane na rysunku \ref{python-numpy-cython-single-precision}.
    Podobnie jak w przypadku wyników dla obliczeń podwójnej precyzji, pre-kompilacja nie
    przynosi istotnych zysków wydajnościowych.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Python i NumPy z JIT }
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_jit_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy i pakietu Numba do kompilacji JIT dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-numpy-jit-perf}
    \end{figure}

    W przypadku wariantu wykorzystującego kompilację JIT, zysk czasowy wynikający z
    redukcji precyzji obliczeń jest minimalny lub wręcz nie występuje. Wyjątkiem są tutaj
    wyniki dla macierzy $\rho_{1}$ w przypadku której czas pracy skrócił się o $4.7s$ ( $\approx
    21\%$).

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Rust i Ndaray}
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust z użyciem biblioteki Ndarray dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-rust-perf}
    \end{figure}

    Implementacja w języku Rust wykorzystująca bibliotekę Ndarray prezentuje znaczną
    poprawę wydajności dla wszystkich wymiarów macierzy. Podczas obliczeń na małych macierzach,
    do $16\times16$ włącznie, uzyskuje ona najlepsze wyniki w zestawieniu, natomiast dla
    większych macierzy poprawa występuje, ale ciągle implementacja w języku Python z JIT
    daje lepsze efekty.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Rust i Ndaray z OpenBLAS }
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_blas_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust z użyciem biblioteki Ndarray dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-rust-blas-perf}
    \end{figure}

    Zestawienie języka Rust i biblioteki Ndaray z pakietem OpenBLAS i liczbami zmiennoprzecinkowymi
    pojedynczej precyzji poskutkowało uzyskaniem znaczącej poprawy wyników wydajności,
    które zostały przedstawione na rysunku \ref{sp-rust-blas-perf}. W przypadku macierzy
    $4\times4$ i $8\times8$ wydajność jest bardzo zbliżona do wariantu nie korzystającego
    z OpenBLAS, natomiast wraz ze wzrostem rozmiaru macierzy, skrócenie czasu pracy staje
    się coraz bardziej widoczne. Względem oryginału, obliczenia dla macierzy:
    \begin{itemize}
      \item $\rho_{1}$ trwają $\approx 5.8\times$ krócej,

      \item $\rho_{5}$ trwają $\approx 6.4\times$ krócej,

      \item $\rho_{6}$ trwają $\approx 7.4\times$ krócej,
    \end{itemize}
    Biorąc pod zyski wydajności, wynikające z obniżenia precyzji obliczeń, dla
    pozostałych implementacji, tak istotne skrócenie czasu pracy jest zaskakujące. Z
    tego względu powtórnie upewniłem się, że praca programu kończy się uzyskaniem odpowiednich
    wyników liczbowych i nie wykryłem żadnych nieprawidłowości.

    \FloatBarrier

    \subsection{Zestawienia dla macierzy}
    W tej sekcji prezentuję wyniki tych samych pomiarów co w sekcjach
    \ref{plots-double-precision} i \ref{plots-single-precision} zestawiając je ze sobą
    względem macierzy wykorzystanej do testów.

    Oznaczenie `(F64)' przy nazwie implementacji oznacza obliczenia z podwójną precyzją,
    analogicznie `(F32)' oznacza obliczenia z pojedynczą precyzją. `Oryginał' to kod
    implementacji autorstwa dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, natomiast pozycja
    podpisana `Oryginał (zablokowany)' to ten sam kod ale z zablokowaną liczbą wątków
    obliczeniowych.

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{1}$ $(32\times32)$}{rho1 32x32}}
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_1_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{1}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-1-plot}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-1-plot} przedstawione zostało zestawienie wyników
    wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{1}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $17.9s$, uzyskała implementacja napisana w języku Python z
    użyciem biblioteki NumPy z kompilacją JIT wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji.
    Niewiele ustępuje jej wariant pracujący na liczbach podwójnej precyzji z wynikiem $22
    .6s$.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{2}$ $(4\times4)$}{rho2 4x4}}
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_2_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{2}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-2-plot}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-2-plot} przedstawione zostało zestawienie wyników
    wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{2}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $0.5s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust
    wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji. Bardzo zbliżony wynik uzyskał wariant korzystający
    z biblioteki OpenBLAS$0.6s$.

    Z pośród implementacji w języku Python najlepiej sprawował się wariant z JIT (F64), natomiast
    jego czas pracy był około $7.6\times$ dłuższy.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{3}$ $(8\times8)$}{rho3 8x8}}
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_3_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{3}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-3-plot}
    \end{figure}
    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-3-plot} przedstawione zostało zestawienie
    wyników wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{3}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $0.6s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust z OpenBLAS
    wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji. Bardzo zbliżony wynik uzyskał wariant
    który nie korzystał z OpenBLAS ($0.9s$).

    \FloatBarrier

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{4}$ $(16\times16)$}{rho4 16x16}}
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_4_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{4}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-4-plot}
    \end{figure}
    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-4-plot} przedstawione zostało zestawienie wyników
    wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{4}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $1.5s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust z
    OpenBLAS wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji. Bardzo zbliżony wynik uzyskał wariant
    który nie korzystał z OpenBLAS ($4s$).

    \FloatBarrier

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{5}$ $(32\times32)$}{rho5 32x32}}
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_5_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{5}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-5-plot}
    \end{figure}
    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-5-plot} przedstawione zostało zestawienie
    wyników wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{5}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $7.2s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust z OpenBLAS
    wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji. Następny najniższy wynik wynosił $18.2s$
    i był osiągany przez wariant w języku Python korzystający z JIT, niezależnie od precyzji
    obliczeń.

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{6}$ $(64\times64)$}{rho6 64x64}}
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_6_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{6}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-6-plot}
    \end{figure}
    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-6-plot} przedstawione zostało zestawienie wyników
    wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{6}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $54.8s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust z
    OpenBLAS wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji. Następny najniższy wynik wynosił
    $93.1s$ i był osiągany przez wariant w języku Python korzystający z JIT przy obliczeniach
    podwójnej precyzji. Kod wykonujący obliczenia pojedynczej precyzji wypadł
    nieznacznie gorzej.

    \FloatBarrier

    \subsection{Profilowanie Rust z OpenBLAS}

    Po przeprowadzeniu testów wydajności uznałem że konieczne jest wykonanie profilowania
    na najwydajniejszej implementacji, aby sprawdzić czy i gdzie istnieje jeszcze szansa
    na poprawę. Dlatego też przygotowałem odpowiedni program pomocniczy który wywoływał implementację
    w języku Rust z OpenBLAS i pojedynczą precyzją bez konieczności angażowania interpretera.
    Było to rozwiązanie które zarówno pozwalało usunąć duże ilości zbędnych informacji z
    danych profilowania jak również obejść błędy które otrzymywałem gdy próbowałem
    profilować zachowanie interpretera. Do profilowania wykorzystałem macierz $64\times64$.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_flame_graph_perf.png"}
      \caption{Wizualizacja charakterystyki zachowania implementacji Rust i Ndaray z OpenBLAS podczas obliczeń pojedynczej precyzji.}
      \label{rust-flame-graph-prof}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Wizualizacja typu flame graph wyników tego profilowania została umieszczona na
    rysunku \ref{rust-flame-graph-prof}. Wykres przedstawia dane analogicznie do wykresy
    Icircle z rysunku \ref{pre-prof-perf}, natomiast robi to w przeciwnym kierunku -
    pierwsze wywołania są na dole, a te najbardziej zagnieżdżone na górze. Obraz został
    stworzony przy pomocy programu Hotspot\cite{HOTSPOT} rozwijanego przez firmę KDAB.

    Na podstawie zaprezentowanego wykresu wywnioskować można, że większość czasu pracy
    programu - około 95\% - pochłaniają mnożenia macierzowe wykonywane w obrębie funkcji
    \code{rotate()}. Operacje te wykonywane są przy pomocy funkcji z biblioteki OpenBLAS.
    Korzysta ona z implementacji napisanych w języku Asemblera, które są specjalnie optymalizowane
    by wykorzystywać maksimum możliwości sprzętowych. Tym samym nie ma prostej
    możliwości by kontynuować proces optymalizacji czasu wykonania programu.

    \section{Dyskusja}
    \subsection{Podsumowanie}
    Praca ta miała na celu eksplorację dostępnych metod maksymalizacji wydajności
    algorytmu CSSF. Udało mi się zbadać skuteczność wykorzystania pięciu wariantów programu,
    w tym implementacji w dwóch różnych językach programowania. Algorytm CSSF został z powodzeniem
    wielokrotnie zaimplementowany, a wszystkie stworzone implementacje pozwalały uzyskać
    oczekiwane wyniki liczbowe.

    Przeprowadziłem również liczne testy wydajności dla różnych danych wejściowych dla
    wszystkich wariantów programu, co pozwoliło mi ustalić które metody okazały się najbardziej
    skuteczne. Ponadto każdy z wariantów był testowany zarówno podczas obliczeń
    pojedynczej jak i podwójnej precyzji. Stworzyło to okazję do zbadania wpływu precyzji
    obliczeń na wydajność kodu. W przypadku dwóch wariantów programu, udało się się uzyskać
    znaczącą poprawę wydajności.

    Po przeprowadzeniu analizy uzyskanych wyników udało mi się wskazać, że warianty
    \begin{enumerate}
      \item Python i NumPy z JIT niezależnie od precyzji,

      \item Rust i Ndarray z OpenBLAS, dla obliczeń pojedynczej precyzji,
    \end{enumerate}

    Operują znaczące skrócenie czasu pracy względem oryginału. Dla macierzy $64\times64$,
    a więc układów 6 kubitów, czas pracy pierwszego wariantu skrócił się względem
    oryginału $4.3$ raza, natomiast w przypadku drugiego $7.4$ raza.

    Warto podkreślić, że wydajność obu wariantów jest zbliżona, natomiast nakład pracy konieczny
    do stworzenia implementacji w języku Rust był nieporównywalnie większy niż ten potrzebny
    do dodania kompilacji JIT do kodu w języku Python. Podobnych wyników można
    spodziewać sie w przypadku wielu innych programów skupiających się na obliczeń
    macierzowych - kompilacja JIT jest w stane dość skutecznie usunąć wady języka Python.
    Wymaga to poświęcenia pewnej części swobody którą ten język daje, ale ciągle
    pozostawia jej na tyle dużo, że proces pisania kodu jest mniej szybszy niż w przypadku
    języków niskopoziomowych. Oczywiście, języki te dają większą kontrolę nad komputerem
    i pozwalają na wiele błyskotliwych manualnych optymalizacji, tak jak ma się to w
    przypadku biblioteki OpenBLAS.

    Kolejnym ważnym spostrzeżeniem jest, że cztery z pięciu zaprezentowanych implementacji
    wykorzystywały do wykonywania mnożenia macierzowego bibliotekę OpenBLAS. Moduł
    Pythona NumPy wykorzystuje ją zawsze, natomiast w pakiecie Rusta, Ndarray, możliwe jest
    ręczne włączenie takiego zachowania. Pomimo tego różnice w wydajności pomiędzy nimi
    są bardzo znaczące. Działo się tak ponieważ znaczącą część czasu wykonywania kodu zajmowały
    inne operacje, których zaimplementowany w Asemblerze OpenBLAS przyspieszyć nie mógł.

    \subsection{Kontynuacja}
    Praca ta nie wyczerpuje całej puli narzędzi które można wykorzystać do implementacji
    algorytmu CSSF. W przyszłości można sprawdzić jakie efekty dałoby wykorzystanie GPU\footnote{GPU
    (Graphics Processing Unit) to wyspecjalizowany układ scalony przeznaczony do
    szybkiego i efektywnego przetwarzania obrazów w celu wyświetlenia ich na urządzeniu
    wyjściowym, takim jak monitor komputerowy. GPU jest zoptymalizowany do wykonywania
    obliczeń równoległych, które są niezbędne do renderowania grafiki 3D i 2D, a także
    jest często wykorzystywany w innych intensywnych obliczeniowo dziedzinach, takich jak
    przetwarzanie danych, sztuczna inteligencja czy uczenie maszynowe, ze względu na swoją
    zdolność do przetwarzania dużej ilości danych jednocześnie.} do przeprowadzania obliczeń
    oraz jakie metody implementacji tych obliczeń dają najlepsze efekty. Dobrze byłoby w
    takim wypadku rozważyć możliwość skorzystania z biblioteki CuPy, CUDA czy też funkcjonalności
    Numby pozwalających na wykorzystanie GPU. Istnieje też możliwość skorzystania z
    Vulkan API poprzez język Rust lub C++ i compute shaderów\footnote{shader - program wykonywany
    na GPU.} napisanych w języku GLSL. Istnieje szansa że algorytm w całości wykonywany
    na GPU, bez transferów na CPU byłby w stanie zaoferować interesujące wyniki i lepsze
    skalowanie w przypadku większych macierzy stanu.

    \subsection{Pominięte narzędzia}
    W zestawieniu zawartym w tej pracy zawarty został ograniczony podzbiór możliwych metod
    implementacji algorytmu CSSF. W przypadku wielu metod wynikało to z ograniczeń
    czasowych, natomiast jest pewna grupa narzędzi które zostały świadomie wykluczone na
    etapie planowania.

    \subsubsection{PyTorch i TensorFlow}
    Biblioteki TensorFlow i PyTorch zostały stworzone, aby ułatwić prace badaczy i
    inżynierów pracujących nad uczeniem maszynowym i głębokim uczeniem. W obu znajdują się
    implementacje tensorów oferujących pewien podzbiór funkcjonalności obiektów ndarray z
    biblioteki NumPy. Prawdopodobnie zawierają one wystarczająco wiele elementów by
    zaimplementować przy ich pomocy algorytm CSSF. Posiadają one również bardzo rozbudowany
    bagaż innych elementów, które są bardzo pomocne gdy moduły te są używane do
    tworzenia sieci neuronowych, ale są zupełnie zbędne dla programu CSSFinder.
    Jednocześnie biblioteka NumPy jest rozwiązaniem bardziej powszechnym w podobnych
    scenariuszach i prawdopodobnie oferującym najlepszą możliwą przepustowość
    obliczeniową, możliwą do uzyskania na CPU, biorąc pod uwagę że wewnętrznie używa ona
    OpenBLAS. Uznałem, że czas konieczny do zaimplementowania algorytmu CSSF przy pomocy
    PyTorch czy TensorFlow będzie niewspółmierny do spodziewanych zysków wydajnościowych,
    więc lepiej czas ten poświęcić na rozważenie rozwiązań które rokują lepiej.

    \subsubsection{PyPy}
    PyPy jest alternatywną do CPythona implementacją języka Python. Oferuje ona
    wbudowany, automatyczny tracing JIT compiler. Jednocześnie w dokumentacji tego
    interpretera zaznaczane jest że najlepiej sprawuje się on z kodem który jest
    napisany w większości w języku Python, a pakiety takie jak NumPy, napisane m. in. w
    C będą oferowały słabą wydajność\cite{PyPyPerformance}. Ponadto w obecnym momencie
    wymaga on dedykowanych pakietów wheel podczas instalacji pakietów z PyPI, co stwarza
    dodatkowy problem podczas instalacji zależności które wykorzystują modły rozszerzeń skompilowane
    do kodu maszynowego. Ponownie uderza to w NumPy. Biorąc pod uwagę że biblioteka Numba,
    która również oferuje kompilację JIT została stworzona do współpracy z NumPy i w
    takich scenariuszach radzi sobie najlepiej, zdecydowałem o porzuceniu prób wykorzystania
    PyPy.

    \subsubsection{C/C++}
    Języki C i C++ nie zostały ujęte w zestawieniu, zamiast nich ujęty został język Rust.
    Wszystkie trzy języki są kompilowane do kodu maszynowego. W przypadku środowiska
    którym posługiwałem się podczas prac programistycznych wszystkie trzy byłyby
    kompilowane przy pomocy LLVM, więc można oczekiwać że wykazywałyby one zbliżoną wydajność.
    Rust posiada szereg zalet, które skłoniły mnie by go wykorzystać. Oferuje on wygodny
    i standaryzowany ekosystem który pozwala w szybki sposób rozpocząć prace
    programistyczne, a potem prowadzić je bez problemów związanych z kompilacją i obsługą
    zależności. Dodatkowo posiada on system bezpiecznego zarządzania pamięcią który
    Uniemożliwia programiście popełnienie błędów z nią związanych, jak wielokrotne dealokacje
    czy dostęp do pamięci niezainicjowanej. Powoduje to że kod napisany w języku Rust
    jest bardziej niezawodny, co w przypadku projektu realizowanego w ramach pracy dyplomowej
    jest ważnym elementem. Języki C i C++ podobnego ekosystemu nie posiadają, więc wymagałyby
    ręcznego stworzenia konfiguracji systemu budowania, prawdopodobnie w oparciu o CMake,
    zebrania bibliotek i odkrycia w jaki sposób połączyć je z konfiguracją systemu budowania
    oraz odpowiedniego spreparowania środowiska. Wszystko to byłoby znacznie bardziej
    pracochłonne niż w przypadku języka Rust. Uznałem więc że za ilość czasu koniecznego
    do stworzenia implementacji w oparciu o te języki nie idą żadne istotne korzyści.

    \section{Wnioski}
    \subsection{Podsumowanie}
    Dwa z pośród pięciu stworzonych przeze mnie wariantów kodu wykazały się znaczącą poprawą
    wydajności względem oryginału. Najlepszą wydajność reprezentowały warianty:
    \begin{itemize}
      \item napisany w języku Python, wykorzystujący bibliotekę NumPy i bibliotekę Numba
        pozwalającą na wykonywanie kompilacji JIT kodu Pythona, niezależnie od precyzji obliczeń
        (do $4.3\times$ szybszy dla układów 6 kubitów),

      \item napisany w języku Rust, wykorzystujący biblioteki Ndarray i OpenBLAS, tylko w
        przypadku obliczeń pojedynczej precyzji. (do $7.4\times$ szybszy dla układów 6 kubitów)
    \end{itemize}
    W kontekście otrzymanych wyników warto podkreślić że zaimplementowane wariantu pierwszego
    było procesem znacznie szybszym, niż stworzenie wariantu drugiego, a wariant drugi oferuje
    tylko około 30\% krótszy czas pracy.

    Z informacji uzyskanych podczas profilowania wariantu Rust z OpenBLAS wynika, że około
    95\% czasu pracy pochłaniają wysoce zoptymalizowane mnożenia macierzowe wykonywane
    przez OpenBLAS. Uznaję więc że wykorzystałem większość potencjału optymalizacyjnego i
    prawdopodobnie nie jestem w stanie, z użyciem posiadanego przeze mnie sprzętu i
    oprogramowania, uzyskać dalszego znaczącego skrócenia czasu pracy.

    \subsection{Kod}
    Stworzony przeze mnie kod został zamieszczony w trzech repozytoriach w serwisie GitHub:
    \begin{enumerate}
      \item cssfinder\cite{CSSFinder_New},

      \item cssfinder\_backend\_numpy\cite{CSSFinder_New_Numpy},

      \item cssfinder\_backend\_rust\cite{CSSFinder_New_Rust},
    \end{enumerate}

    Dla każdego z tych repozytorium istnieje odpowiadający pakiet menadżera pakietów pip
    zamieszczony na serwerze PyPI. Zostały one utworzone w sposób zgodny z ekosystemem
    języka Python. Pozwala to w bardzo prosty sposób rozpocząć korzystanie z programu poprzez
    instalację następujących pakietów:
    \begin{enumerate}
      \item cssfinder\cite{CSSFinder_New_PyPI},

      \item cssfinder\_backend\_numpy\cite{CSSFinder_New_Numpy_PyPI},

      \item cssfinder\_backend\_rust\cite{CSSFinder_New_Rust_PyPI},
    \end{enumerate}

    Pakiety są kompatybilne z systemami Linux, MacOS i Windows. Wymagają interpretera języka
    Python w wersji 3.8 lub nowszej.
  \end{sloppypar}
  \newpage
  \begin{sloppypar}
    \medskip

    \printbibliography
    [heading=bibintoc, title={Odwołania}]
  \end{sloppypar}
\end{document}