### 2023-09-16 BIN1S_wiśniewskikrzysztof_274276.tex

\documentclass[11pt, a4paper]{article}

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=normalsize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=2.5cm, top=2.0cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabularx}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}
\linespread{1.3}

\tolerance=1
\emergencystretch=\maxdimen
\hyphenpenalty=10000
\hbadness=10000
\interfootnotelinepenalty=10000

\title{Bibliography
management:
\texttt{biblatex}
package}

\author{Krzytsztof
Wiśniewski}
\date{
}

\begin{document}
  \begin{titlepage}
    \centering

    \Large \textbf{UNIWERSYTET GDAŃSKI}\\ \textbf{WYDZIAŁ MATEMATYKI, FIZYKI I
    INFORMATYKI}

    \vspace{2.5cm}

    \large \textbf{Krzysztof Wiśniewski}\\ \textbf{numer albumu: 274276}

    \vspace{1.5cm}
    \raggedright \small Kierunek studiów: Bioinformatyka\\ Specjalność: Ogólna

    \vspace{1.5cm}

    \centering
    \Large \textbf{Optymalizacja oprogramowania do detekcji splątania kwantowego}

    \vfill

    \raggedleft \normalsize Praca licencjacka\\ wykonana\\ pod kierunkiem\\ dr hab. Marcina
    Wieśniaka, prof. UG\\

    \vfill

    \centering
    \large Gdańsk 2023
  \end{titlepage}
  \newpage

  \tableofcontents
  \newpage

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}
    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Opiera się on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta \cite{Lindemann_Gilbert}, pozwalającym na
    wyliczenie przybliżonej wartości odległości Hilberta-Schmidta\footnote{ang. Hilberta-Schmidta
    distance, HSD} pomiędzy stanem kwantowym a zbiorem stanów separowanych. Działanie tego
    algorytmu zostało opisane w pracy pod tytułem `Hilbert-Schmidt distance and
    entanglement witnessing' \cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance} której autorami są Palash
    Pandya, Omer Sakarya i Marcin Wieśniak.

    Dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, utworzył implementację algorytmu CSSF w języku
    Python \cite{Python_Language}, wykorzystując bibliotekę NumPy \cite{NumPy_Article} do
    przeprowadzania koniecznych obliczeń macierzowych. Wybór ten był podyktowany
    możliwościami oferowanymi przez ten zestaw narzędzi. Pozwalają one w szybki sposób stworzyć
    prosty kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać obliczenia na wszystkich
    najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.

    Zalety języka Python są powszechnie odnotowywane zarówno przez środowiska
    akademickie, jak i komercyjne, co wyraźnie widać w zestawieniach takich jak wydane
    przez GitHub, Inc. `The top programming languages' (2022)
    \cite{GitHub_Top_languages}. Język Python plasuje się w nim na drugim miejscu.

    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skomplikowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu budowania,
    zewnętrznych bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu
    operacyjnego. Ponadto przeprowadzanie obliczeń byłoby utrudnione, ze względu na
    skomplikowaną proces integracji wyspecjalizowanych bibliotek do algebry liniowej, konieczność
    ręcznej obsługi pamięci i statyczne typowanie.

    \subsection{Działanie programu}
    Oryginalny program i jego re-implementacje posiadają praktycznie identyczną zasadę działania
    i tylko szczegóły dotyczące implementacji i sposobu interakcji uległy zmianie. Z
    tego względu w dalszej części tekstu sposób działania programu będzie opisywany bez
    rozgraniczenia na wersję oryginalną i re-implementacje.

    Program jako dane wejściowe przyjmuje macierz gęstości opisującą pewien stan
    $\rho_{0}$ układu kwantowego. Macierz ta jest opisem matematycznym stanu cząstki lub
    układu cząstek w mechanice kwantowej. Wartość własna takiej macierzy musi być równa
    zero, a ślad musi być równy jeden.

    W określonych wypadkach program jest w stanie wydedukować wymiary podukładów i ich liczbę.
    Możliwe, a czasami wymagane, jest jawne podanie tych parametrów.

    Dla macierzy wejściowej dobierana jest macierz $\rho_{1}$ opisująca stan separowalny.

    Stan separowalny, zwany jest także stanem niesplątanym. W przypadku stanów czystych
    jest on stanem kwantowym systemu złożonego, który można opisać jako produkt tensorowy
    stanów poszczególnych podukładów. Innymi słowy, jeżeli mamy dwa podukłady A i B,
    stan $|\psi \rangle$ jest stanem separowalnym, jeżeli można go zapisać jako $|\psi\rangle
    = |\phi\rangle \otimes |\chi\rangle$, gdzie $| \phi\rangle$ to stan podukładu A, a $|
    \chi\rangle$ jest stanem podukładu B.

    Stan splątany to specyficzny stan w mechanice kwantowej, w którym dwa lub więcej
    systemów kwantowych (na przykład cząstki) są tak ze sobą powiązane, że stan jednego systemu
    jest ściśle zależny od stanu drugiego.

    Stan splątany to taki, którego nie da się zapisać w sposób przedstawiony powyżej, na
    przykład $|\psi\rangle = |\phi_{0}\rangle \otimes |\chi_{0}\rangle + |\phi_{1}\rangle
    \otimes |\chi_{1}\rangle$ (z pominięciem normalizacji).

    W przypadku stanów mieszanych, wyrażanych poprzez macierze gęstości, definicje te należy
    zmodyfikować. Gdy mówimy o stanie splątanym, mamy na myśli taki którego nie da się wyrazić
    jako mieszaninę statystyczną czystych stanów produktowych, natomiast stan
    separowalny, daje się wyrazić w ten sposób.

    Po wczytaniu $\rho_{0}$ i stworzeniu $\rho_{1}$ program postępuje zgodnie z następującymi
    krokami:

    \begin{enumerate}
      \item Zwiększa licznik prób $c_{t}$ o 1.

      \item Losuje czysty stan produktowy $\rho_{2}$, zwany dalej stanem próbnym.

      \item Uruchamia preselekcję dla stanu próbnego poprzez sprawdzenie funkcji liniowej.
        Jeśli się nie powiedzie, wraca do punktu 1.

      \item W przypadku udanej preselekcji symetryzuje $\rho_{1}$ względem wszystkich symetrii
        przez $\rho_{0}$, które respektują separowalność.

      \item Znajduje minimum $Tr(\rho_{0}- p\rho_{1}- (1 - p)\rho_{2})^{2}$ względem p.

      \item Jeśli minimum występuje dla $0 \le p \le 1$, aktualizuje
        $\rho_{1}\leftarrow p\rho_{1}- (1 - p)\rho_{2}$, dodaje nową wartość $D^{2}(\rho_{0}
        , \rho_{1})$ do listy listy i zwiększa wartość licznika sukcesu $c_{s}$ o 1.

      \item Powraca do kroku 1, aż spełnione zostanie wybrane kryterium zatrzymania.
    \end{enumerate}

    Jako dane wyjściowe program zapisuje historię poprawek i stan $\rho_{1}$ do plików. Dostępnymi
    kryteriami zatrzymania jest maksymalna liczba korekcji do uzyskania oraz maksymalna liczba
    iteracji do wykonania - pierwsza osiągnięta z tych wartości decyduje o zatrzymaniu programu.
    Jeśli wyznaczona przez program odległość HSD jest odpowiednio niewielka (tj.
    mniejsza niż $1 \cdot 10^{-4}$) oznacza to, że stan jest praktycznie separowalny. W przeciwnym
    wypadku stan można uznać za splątany.

    \subsection{Cel pracy}
    Celem tej pracy jest eksploracja dostępnych metod maksymalizacji wydajności programu
    CSSFinder. Zakłada on:
    \begin{enumerate}
      \item określenie które fragmenty kodu programu są kluczowe dla jego wydajności,

      \item zidentyfikowanie dostępnych metod (narzędzi) pozwalających na optymalizację czasu
        wykonania programu,

      \item wstępną selekcję metod ocenianych jako potencjalnie najbardziej skuteczne,

      \item dokonanie odpowiednich modyfikacji w programie, w tym pełnej re-implementacji
        wszystkich kluczowych dla wydajności elementów programu z wykorzystaniem kolejno
        każdej z metod,

      \item weryfikację uzyskanej poprawy wydajności poprzez przeprowadzenie pomiarów czasu
        pracy dla tych samych danych wejściowych w przypadku różnych wariantów kodu,

      \item podsumowanie, które z metod okazały się najbardziej skuteczne.
    \end{enumerate}

    \subsection{Przyczyny przystąpienia do optymalizacji}
    Podczas analizy przestrzeni stanów kwantowych często konieczne jest przeanalizowanie
    wielu stanów. Wymaga to wielokrotnego wywoływania programu CSSFinder dla wielu różnych
    macierzy wejściowych. Dlatego też preferowanym jest aby obliczenia dla jednego stanu
    trwały jak najkrócej.

    Niestety, język Python wykorzystany do stworzenia oryginalnej implementacji jest powszechnie
    znany z problemów z wydajnością \cite{srinath2017python}. Są one rezultatem faktu, że
    jest to interpretowany język programowania, a więc konieczne jest by specjalny
    program (tak zwany interpreter) wykonywał instrukcje zawarte w kodzie programu. Dodatkowo
    jest to język dynamicznie typowany z bardzo rozbudowanymi możliwościami introspekcji.
    Uniemożliwia to zastosowanie wielu z optymalizacji powszechnie wykorzystywanych w
    innych językach programowania. Warto jednak mieć na uwadze, że cechy te są
    jednocześnie jednymi z największych zalet Pythona, więc nie bez powodu pozostają częścią
    języka.

    Aby zwiększyć wydajność, koniecznym jest więc poczynić pewne kompromisy i
    zrezygnować z rozwiązań wygodnych na rzecz rozwiązań bardziej optymalnych dla
    wydajności. Jednocześnie niekorzystnym byłoby zacząć od podejmowania zbyt radykalnych
    rozwiązań, na przykład od razu sięgać po język asemblera, który wymaga stworzenia dużej
    ilości skomplikowanego kodu, jeśli języki wyższego poziomu mogą zaoferować podobne
    osiągi. Z tego względu w dalszej części pracy rozważę kilka rozwiązań które czynią mniej
    radykalne kompromisy i wymagają zróżnicowanego nakładu pracy aby uzyskać sprawny program.

    \section{Narzędzia}
    \subsection{Kompilacja AOT}
    Kompilacja AOT (Ahead Of Time) to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na
    przykład w języku programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod
    maszynowy) przed rozpoczęciem pracy kompilowanego programu.

    Obecnie najpowszechniej używana implementacja języka Python, CPython, posiada możliwość
    korzystania z bibliotek współdzielonych (.so - Linux, .dll/.pyd - Windows) które powstały
    w skutek kompilacji kodu wysokiego poziomu. Dostęp do funkcji zawartych w takich
    bibliotekach można uzyskać na kilka sposobów:

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu ctypes \cite{Python_ctypes}. Pakiet ten pozwala
        opisać interfejs funkcji obcej (tj. napisanej w języku niższego poziomu i
        skompilowanej do kodu maszynowego) i wywołać tak opisaną funkcję.

      \item Poprzez zawarcie w bibliotece odpowiednio nazwanych symboli, automatycznie
        rozpoznawanych przez interpreter języka Python. Takie biblioteki określa się mianem
        modułów rozszerzeń \cite{Extending_Python_With_C_Cpp}. W tym przypadku warto
        dodać, że oficjalna dokumentacja \cite{Python_extension} wspomina tylko o językach
        C i C++, natomiast powstały biblioteki które pozwalają wykorzystać w łatwy
        sposób wiele innych języków programowania, takich jak Rust \cite{Rust_Programming_Language}
        przy pomocy, na przykład, biblioteki Py03 \cite{PyO3} lub GO z użyciem biblioteki
        gopy \cite{gopy}.

      \item Wykorzystując bibliotekę Cython \cite{Cython_Org} \cite{Cython_The_Best_Of_Both}.
        Oferuje ona dedykowany język, o tej samej nazwie, który jest nadzbiorem języka
        Python, który rozszerza jego składnię o możliwość statycznego typowania.
        Biblioteka zawiera transpilator, zdolny przetłumaczyć dedykowany język na C/C++,
        a następnie, wykorzystując osobno zainstalowany kompilator, kompiluje do kodu
        maszynowego.

      \item Kompilując kod Pythona z użyciem biblioteki mypyc \cite{mypyc}. Ta, podobnie
        do biblioteki Cython, również zawiera transpilator, natomiast zamiast korzystać z
        dedykowanego języka, opiera się on na dodanych w Pythonie 3.5 \cite{Python_3_5}
        (PEP 484 \cite{PEP_484} i PEP 483 \cite{PEP_483}), adnotacjach typów. Mypyc jest
        rozwijany obok projektu mypy - pakietu do statycznej analizy typów dla języka
        Python, również opartej na adnotacjach typów \cite{mypy}.
    \end{enumerate}

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, na którym oparty jest kompilator języka C++, clang \cite{ClangHomePage} oraz
    kompilator języka Rust, rustc \cite{Rustc}.

    \subsection{Kompilacja JIT}
    Kompilacja JIT to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na przykład w
    języku programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod maszynowy) po rozpoczęciu
    pracy programu. Zazwyczaj wymaga to aby program rozpoczynał pracę w trybie
    interpretowanym, a następne kompilował sam siebie i przechodził w tryb wykonywania skompilowanego
    kodu.

    W momencie pisania tej pracy istnieją dwa szeroko dostępne i aktywnie utrzymywane narzędzia
    oferujące kompilację JIT dla języka Python.

    Pierwszym z nich jest pełna alternatywna implementacja języka Python - PyPy \cite{PyPy_Home_Page}.
    Wykonywana przez nią kompilacja JIT śledzi cały kod który wykonuje i automatycznie
    decyduje które fragmenty skompilować do kodu maszynowego \cite{PyPy_JIT}
    \cite{PyPy_JIT_Compiler}. Jednocześnie posiada odmienny interfejs binarny, więc
    pakiety wheel dla implementacji CPython nie są z nią kompatybilne i muszą być
    rekompilowane.

    Drugim narzędziem jest biblioteka Numba \cite{Numba_Article} \cite{Numba_Doc}. W przeciwieństwie
    do PyPy, pakiet ten wymaga aby fragmenty kodu, które mają być skompilowane, miały
    postać funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami. Może dokonywać kompilacji w kilku
    trybach. Najbardziej interesujący jest tryb który usuwa całkowicie dynamiczność
    języka Python i tworzy kod całkowicie statyczny, ponieważ może on oferować największy
    wzrost wydajności.

    \subsection{Selekcja narzędzi}
    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \centering
      \input{resources/tools/tools.tex}
      \caption{Wybrane narzędzia.}
      \label{selected-tool}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Tablica \ref{selected-tool} zawiera zestawienie języków programowania i
    zastosowanych bibliotek użytych do wykonania re-implementacji algorytmu CSSF.

    \subsubsection{Python i NumPy}
    Pierwszą wykonaną przeze mnie re-implementacją algorytmu, napisałem w języku Python,
    a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywałem
    bibliotekę NumPy. Był to dokładnie taki same zestaw, jak wykorzystany do oryginalnej
    implementacji. Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować
    kod Pythona wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe
    dla wydajności fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego
    poziomu, a następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, funkcje te oferują
    znacznie wyższą wydajność niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił
    mi również zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i zmodyfikować interfejs służący
    do komunikacji pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em).

    \subsubsection{Python i NumPy z AOT}
    Następnym wykonanym przeze mnie krokiem było skompilowanie mojej implementacji
    korzystającej z NumPy do kodu maszynowego przy pomocy biblioteki Cython. Kod przeznaczony
    do takiej kompilacji nie musi być adnotowany dedykowanymi informacjami o typach.
    Zostanie on wtedy przetłumaczony na odpowiednie operacje w języku C/C++, a potem skompilowany
    do kodu maszynowego. Brak adnotacji powoduje niestety, że program zachowuje swoją dynamiczną
    naturę, charakterystyczną dla języka Python. Kompilacja pozwala jednak usunąć dodatkowy
    narzut na procesor ze strony interpretera. W takim scenariuszu spodziewać należy się,
    że zyski z kompilacji będą niewielkie, ale mogą wystąpić.

    \subsubsection{Python i NumPy z JIT}
    Tworząc ostatnią re-implementację w języku Python, opierającą się na bibliotece NumPy,
    dodatkowo skorzystałem z kompilacji JIT. Pakiet Numba, który oferuje możliwość
    kompilacji JIT kodu Pythona, posiada dwa tryby pracy. Pierwszy wykonuje kompilację
    na podstawie specjalnie dostarczonych przez programistę deklaracji typów dla funkcji
    podlegających kompilacji i jest wykonywany zaraz po rozpoczęciu pracy programu\footnote{ang.
    eager (compilation) - niecierpliwa (kompilacja).}. Drugi polega na śledzeniu typów wejściowych
    i wyjściowych funkcji i automatycznie kompiluje funkcję dla tych typów danych które są
    odpowiednio często używane\footnote{ang. lazy (compilation) - leniwa (kompilacja).}.

    Ponadto, Numba posiada dodatkowe parametry kompilacji, które można przekazać do funkcji
    \code{numba.jit}. Jednym z nich, posiadającym szczególnie duży wpływ na wydajność, jest
    flaga \code{nopython}. Tryb \code{nopython=True} oferuje znacznie większe możliwości
    optymalizacji i potencjalnie lepszą wydajność. Niestety nie wszystkie funkcje dostępne
    w bibliotece NumPy są akceptowane przez kompilator JIT pakietu Numba w trybie \code{nopython=True}.
    Do niekompatybilnych należy między innymi funkcja tensordot która implementuje mnożenie
    tensorowe. Jest ona używana w kodzie programu podczas procesu tworzenia losowych
    macierzy unitarnych w funkcji \code{kronecker()} (Patrz rysunek \ref{pre-prof-perf},
    pierwsza kolumna od lewej, drugi i trzeci wiersz od dołu). Funkcja ta może zostać
    skompilowana tylko w trybie obiektowym (\code{nopython=False}), który po kompilacji
    zachowuje dynamiczną naturę Pythona. Niestety, brak możliwości skompilowania funkcji
    używającej tensordot powoduje również brak możliwości skompilowania funkcji wyżej w
    drzewie wywołań. W efekcie znacząca część implementacji używającej JIT musi używać trybu
    obiektowego.

    \subsubsection{Rust i Ndarray}
    Aby uczynić to porównanie jak najpełniejszym, podjąłem również wysiłek
    zaimplementowania części obliczeniowej programu w języku Rust.

    Język ten wybrałem z kilku względów. Przede wszystkim posiada on gotową, rozbudowaną
    infrastrukturę narzędzi pomocniczych. Do tych narzędzi zaliczyć należy menadżera pakietów
    cargo, który pozwala zarówno w łatwy sposób kompilować bardziej rozbudowane projekty
    i tworzyć z nich łatwe do obsługi pakiety, jak również daje możliwość korzystania z pakietów
    udostępnionych przez innych programistów (w tym projekcie wykorzystany został między
    innymi pakiet Ndarray \cite{Ndarray}).

    Pozwoliło to w łatwy i szybki sposób skompletować zestaw bibliotek umożliwiających wydajne
    i wygodne tworzenie kodu implementacji algorytmu CSSF. Ponadto istnienie biblioteki
    PyO3 znacząco uprościło proces tworzenia interfejsu pozwalającemu interpreterowi
    języka Python na interakcję z tą implementacją.

    \newpage

    Jednocześnie, język Rust jest językiem:
    \begin{enumerate}
      \item kompilowanym,

      \item wykorzystującym zestaw narzędzi kompilatora LLVM,

      \item statycznie typowanym,

      \item posiadającym automatyczny system zarządzania pamięcią oparty na koncepcji posiadania\footnote{ang.
        ownership}, który usuwa konieczność manualnego zarządzania pamięcią, zarazem bez
        konieczności wprowadzania mechanizmu liczenia referencji i dedykowanego
        automatycznego odśmiecacza\footnote{ang. automatic garbage collector}.
    \end{enumerate}

    Cechy te pozwalają oczekiwać, że skompilowany kod będzie osiągał wydajność zbliżoną
    do kodu C/C++, skompilowanych przy pomocy kompilatora clang, który również
    wykorzystuje LLVM do optymalizacji kodu.

    Cały proces wstępnej konfiguracji sprowadził się do około godziny, co stanowi bardzo
    dobry wynik, a cały proces implementacji zajął niewiele więcej czasu niż
    implementacja w języku Python. Jednocześnie język Rust posiada system typów który jest
    w stanie pomieścić bardzo dużo informacji o zamiarach programisty. W efekcie
    kompilator ma możliwość wychwycić wiele błędów, których nie może zauważyć kompilator
    języka C++.

    \subsubsection{Rust i Ndarray z OpenBLAS}
    Biblioteka Ndarray, która jest sercem implementacji w języku Rust, posiada przełącznik
    funkcjonalności\footnote{ang. feature switch} który pozwala wykorzystać funkcje
    zawarte w bibliotece OpenBLAS \cite{OpenBLAS} jako implementację mnożenia
    macierzowego. Powoduje to niestety, że kompilacja programu zaczyna wymagać by
    biblioteka OpenBLAS była zainstalowana i dostępna podczas kompilacji, co jest trudne
    do uzyskania w środowisku, które wykorzystałem do kompilacji. W efekcie kompilacja dla
    wszystkich platform które ma wspierać CSSFinder (Windows, Linux i MacOS) stanowi
    wyzwanie, ale jest możliwa. Dlatego też w zestawieniu wziąłem pod uwagę również pod
    uwagę tę implementację.

    \section{Metody}
    \subsection{Modularyzacja}
    Re-implementując program CSSFinder planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które wymagały
    zasadniczych zmian w kodzie algorytmu, w tym przepisania go w innym języku
    programowania. Jednocześnie część programu odpowiadająca za interakcję z użytkownikiem
    i ładowanie zasobów pozostała niezmieniona. Zdecydowałem więc, że tworzony przeze mnie
    kod musi być modularny, aby uniknąć duplikacji wspólnych elementów. Tak też program podzieliłem
    na dwie części: główną (`core'), z interfejsem użytkowników i narzędziami pomocniczymi
    oraz część implementującą algorytm (`backend'). Pierwszą część programu w całości
    napisałem w języku Python i wykorzystałem wbudowany w ten język mechanizm
    importowania bibliotek w celu wykrywania i ładowania dostępnych implementacji
    algorytmu (`backendów'). Dane macierzowe w obrębie modułu głównego przechowywane są jako
    obiekty ndarray z biblioteki NumPy, ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek
    do obliczeń tensorowych (wiele bibliotek w innych językach programowania oferuje gotowe
    narzędzia do transformacji obiektów Ndarray na reprezentacje charakterystyczne dla tych
    bibliotek).

    Pozwala to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu, w tym implementacje
    w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie proces weryfikacji zmian w
    zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia kolejnych implementacji, jako że
    kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny niż kod pozwalający na interakcję
    z użytkownikiem. W przyszłości uprości to rozwój dodatkowych implementacji oraz ich
    rozbudowę o nowe funkcjonalności.

    \subsection{Dane testowe}
    Podczas pomiarów konsekwentnie wykorzystywałem ten sam zestaw macierzy gęstości, aby
    móc łatwo porównywać wyniki wydajności poszczególnych implementacji. W dalszej
    części pracy będę wielokrotnie odnosił się do tych macierzy posługując się symbolem
    $\rho$ z liczbą w indeksie dolnym. Liczba ta będzie wskazywać na konkretną z macierzy
    przedstawionych na rysunkach \ref{rho-1} i \ref{rho-2-6}.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \setcounter{MaxMatrixCols}{33}
      \input{resources/matrices/rho1.tex}
      \caption{Macierz $\rho_{1}$.}
      \label{rho-1}
    \end{figure}

    \FloatBarrier

    Pierwsza macierz (rysunek \ref{rho-1}) opisuje układ 5 kubitów i ma wymiary $32\times
    32$. Pomimo że nie zawiera ona wartości, podczas analizy zawsze będzie reprezentowana
    przez macierze zawierające liczby zespolone, ponieważ szczególnie kosztowne
    obliczeniowo części algorytmu wymagają, aby części urojone były obecne, co znaczy, że
    usuwanie ich w wybranych miejscach nie wnosi istotnych zysków wydajnościowych.

    Następnie w zbiorze macierzy wykorzystywanych jako dane wejściowe znajduje się pięć macierzy
    reprezentujących układy od 2 do 6 kubitów, które przyjmują rozmiary od $4\times 4$
    do $64\times64$. Są one wypełnione zerami poza pierwszym i ostatnim elementem w pierwszej
    i ostatniej kolumnie - te przyjmują wartość $0.5$.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \setcounter{MaxMatrixCols}{33}
      \[
        \rho_{n}=
        \begin{bmatrix}
          0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
          0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
          \vdots & \vdots &        & \vdots & \vdots \\
          0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
          0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
        \end{bmatrix}_{(2^{n}\times2^{n})}
      \]
      \caption{Ogólna postać macierzy $\rho_{2}- \rho_{6}$.}
      \label{rho-2-6}
    \end{figure}

    \FloatBarrier

    W tekście macierze te będą oznaczane jako $\rho_{2}$ do $\rho_{6}$, w zależności od
    reprezentowanej liczby kubitów\footnote{Tak więc macierz $\rho_{2}$ ma wymiary $4\times
    4$ i reprezentuje 2 kubity, macierz $\rho_{3}$ ma wymiary $8\times8$ i reprezentuje
    3 kubity, macierz $\rho_{4}$ ma wymiary $16\times16$ i reprezentuje 4 kubity, itd. aż
    do $\rho_{6}$, $64\times64$ .}.

    \subsection{Środowisko testowe}
    Podczas pomiarów wydajności wykorzystywałem każdorazowo to samo środowisko testowe.
    Do chłodzenia CPU\footnote{CPU (Central Processing Unit) to mikroprocesor ogólnego zastosowania,
    który wykonuje większość obliczeń związanych z pracą komputera i zarządza działaniem
    innych komponentów w systemie komputerowym.} wykorzystywane było chłodzenie wodne
    typu AIO, temperatura w pokoju oscylowała w okolicy 25°C, a temperatura procesora
    podczas testów nie przekraczała 80°C.

    \begin{table}[ht]
      \centering
      \input{resources/pc/pc.tex}
      \caption{Konfiguracja środowiska testowego.}
      \label{pc-configuration}
    \end{table}

    \subsection{Profilowanie}
    Podczas prac nad optymalizacją czasu pracy programu kluczowym było zbieranie informacji
    na temat tego, które fragmenty kodu są kluczowe dla wydajności całego programu. Rzadko
    bowiem zdarza się, by wszystkie operacje wykonywane przez program miały równomierny
    wkład w czas wykonania programu. Standardowo proces zbierania danych określa się mianem
    profilowania. Technologie, po które sięgałem podczas re-implementacji algorytmu posiadają
    gotowe narzędzia pozwalające na skuteczne pozyskiwanie danych oraz ich wizualizację.

    Dla kodu w języku Python, implementacja CPython posiada w bibliotece standardowej
    dwa dedykowane moduły oferujące funkcjonalność profilowania: `profile' i `cProfile'.
    Pierwszy jest zaimplementowany w języku Python, drugi w C. Ponieważ drugi z nich
    posiada mniejszy dodatkowy narzut na procesor, zdecydowałem żeby to na nim oprzeć moje
    analizy. W celu wizualizacji uzyskanych wyników posłużyłem się otwartoźródłowym
    programem Snakeviz \cite{Snakeviz_PyPI}.

    Do zbierania informacji na temat charakterystyki pracy kodu napisanego w języku Rust
    wykorzystałem narzędzie perf pochodzące z pakietu linux-tools-5.19.0-42-generic pobranego
    przy pomocy menadżera pakietów apt-get. Do wizualizacji uzyskanych wyników
    wykorzystałem jedno z otwartoźródłowych narzędzi funkcjonujące pod nazwą hotspot
    \cite{HOTSPOT}.

    \subsection{Precyzja obliczeń}
    Oryginalny program, jak i pierwsze stworzone przeze mnie re-implementacje posługiwały
    się liczbami zespolonymi składającymi się z liczb zmiennoprzecinkowych podwójnej precyzji.
    Jedna taka liczba zajmuje 64 bity. Jednak w wielu przypadkach taka precyzja obliczeń
    nie jest konieczna do uzyskania poprawnych wyników. Podstawową zaletą wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych pojedynczej precyzji, czyli 32 bitowych, jest
    zmniejszenie rozmiaru macierzy. Pozwala na umieszczenie większej części macierzy w pamięci
    podręcznej procesora. Dodatkowo zwiększa to przepustowość obliczeń wykorzystujących
    instrukcje SIMD, ponieważ wykorzystują one rejestry o stałych rozmiarach (128, 256,
    512 bitów) które mogą na ogół pomieścić dwukrotnie więcej liczb 32 bitowych niż 64 bitowych.
    W rezultacie obliczenia wykorzystujące liczby zmiennoprzecinkowe pojedynczej
    precyzji będą trwały krócej.

    Tworzony przeze mnie kod od początku powstawał z zamysłem umożliwienia wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych o różnych precyzjach, dlatego transformacja ta była dość prosta.
    W języku Python, wykorzystując bibliotekę NumPy przejście na liczby pojedynczej precyzji
    wymagało prawie każdorazowego deklarowania, że wynik operacji ma posiadać typ
    complex64 (cały czas mówimy o liczbach zespolonych, które składają się z dwóch
    wartości zmiennoprzecinkowych). Nie wszystkie operacje, które przyjmują parametr określający
    typ wejściowy są akceptowane przez kompilator JIT biblioteki Numba, gdy jest on
    przekazywany. To ograniczenie można obejść, wykonując zmianę typu, jako osobną operację,
    przy pomocy metody \code{astype()}.

    Warto tutaj zaznaczyć, że wszystkie implementacje w języku Python powstają ze
    wspólnego szablonu, który był ewaluowany przez bibliotekę Jinja2 do różnych wariantów
    kodu, w zależności od tego jakie parametry były do niego przekazywane. Pozwoliło to uniknąć
    wielokrotnego pisania wspólnych fragmentów kodu, a elementy unikalne są dodawane
    warunkowo. Zastosowanie introspekcji do konstruowania odpowiedniego kodu w trakcie wykonywania
    programu, mogłoby w znaczący sposób obniżyć wydajność, dlatego zdecydowałem się sięgnąć
    po system bardziej statyczny, który na pewno nie wpływał na czas pracy programu.

    W przypadku języka Rust, posiada on dedykowany konstrukt składniowy pozwalający na deklarowanie
    funkcji w oparciu o symbole zastępcze wobec których stawia się zbiór wymagań dotyczących
    wspieranych interfejsów. W efekcie funkcja-szablon może zostać wyspecjalizowana żeby
    akceptować zarówno liczby zespolone skonstruowane z liczb zmiennoprzecinkowych
    pojedynczej, jak i podwójnej precyzji. Umożliwiło to uniknięcie sięgania po
    zewnętrzne mechanizmy do tworzenia szablonów, tak jak było to konieczne w języku Python.

    \subsection{Wykresy}
    Wszystkie wykresy słupkowe zamieszczone w sekcji Wyniki zostały utworzone przy pomocy
    skryptów w języku Python z wykorzystaniem biblioteki matplotlib \cite{Hunter:2007}.

    \section{Wyniki}
    \FloatBarrier
    \subsection{Wstępne profilowanie}
    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w trybie
    1\footnote{ang. full separability of an n-quDit state} przekazując do obliczeń układ
    5 kubitów opisany macierzą $\rho_{1}$ (Rysunek \ref{rho-1}).

    Program wykonywał proces analizy stanu aż do uzyskania 1000 korekcji. Przekazany limit
    liczby iteracji wynosił 2.000.000 i nie został osiągnięty. Podczas pomiarów, program
    wykorzystywał domyślny globalny generator liczb losowych biblioteki NumPy (PCG64 \cite{NumpyDefaultGenerator})
    z ziarnem ustawionym na wartość 0.

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram typu Icircle wizualizujący charakterystykę pracę programu wygenerowany przez program Snakeviz na podstawie danych profilowania zabranych przez moduł cProfile.}
      \label{pre-prof-perf}
    \end{figure}

    Pozwoliło mi to wstępnie przyjrzeć się charakterystyce pracy programu i ocenić czy
    powszechnie dostępne narzędzia mogą zostać wykorzystane w tym wypadku. Rysunek \ref{pre-prof-perf}
    przedstawia diagram typu Icicle obrazujący udział czasu pochłoniętego przez wykonywanie
    poszczególnych funkcji, w całkowitym czasie pracy programu. Pierwszy blok od góry (\code{~:0(<built-in method builtins.exec>)})
    to wywołanie funkcji wykonującej kod programu. Następne bloki idąc w dół wykresu, to
    kolejne warstwy wywołań funkcji. Te których opisy zaczynają się od `CSSFinder.py' to
    wywołania w kodzie programu. Bloki umieszczone najniżej, w większości pozbawione opisów,
    to wywołania do funkcji bibliotek, głównie NumPy, ale również modułów wbudowanych
    Pythona. Snakeviz automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie
    ma szansy zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny szum
    informacyjny, funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były
    pomijane.

    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tablica posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program Snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - liczba wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}

    Z uzyskanych danych wynika, że największą część (77\%\footnote{Wartość 77\% jak i
    wartości procentowe dalszej części tego akapitu zostały zaokrąglone do jedności, ze względu
    na małe znaczenie rzeczowe części ułamkowych.}) czasu pracy programu zajmuje funkcja
    \code{OptimizedFS()}. W jej wnętrzu 38\% czasu pochłania proces generowania losowych
    macierzy unitarnych, który w dużej mierze wykorzystuje mnożenia tensorowe (26\%).
    Poza funkcją \code{OptimizedFS()}, znaczący wpływ na czas wykonywania ma też funkcja
    \code{rotate()}, która pochłania około 21\% czasu działania programu. Kolejne 20\% czasu
    zajmuje funkcja \code{product()}, obliczająca odległość Hilberta-Schmidta pomiędzy dwoma
    stanami kwantowymi. Pozostałe wywołania mają stosunkowo marginalny wpływ na czas
    pracy i ich analiza na tym etapie nie niesie za sobą znaczących korzyści.

    Uzyskane wyniki wskazują jednoznacznie, że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu
    maksymalizacja wydajności pętli optymalizacyjnej, w tym zawartych w niej operacji
    macierzowych. Najprostszym sposobem na na uzyskanie takich efektów jest zastąpienie dynamicznego
    systemu typów i kodu bajtowego algorytmu wykonywanego przez interpreter Pythona na statyczny
    system typów i kod maszynowy. Dodatkowo, niezastąpione są biblioteki zawierające wyspecjalizowane
    implementacje operacji macierzowych, takie jak OpenBLAS. Profilowanie pozwoliło również
    wykluczyć problemy z operacjami zapisu/odczytu plików.

    \subsection{Wstępne pomiary wydajności}
    Aby uzyskać dobrą bazę porównawczą, wykonałem serię pomiarów czasu pracy programu na
    macierzach $\rho_{1}$, $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$, przedstawionych na rysunkach
    \ref{rho-1} i \ref{rho-2-6}.

    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie 1 (full separability
    of an n-quDit state) do osiągnięcia 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji algorytmu,
    w zależności od tego co następowało szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał
    1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby iteracji. Dla
    każdej macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie, a wyniki z pomiarów zostały uśrednione.
    Podczas obliczeń ziarno globalnego generatora liczb losowych biblioteki NumPy było
    ustawione na 0. Pomiary czasu pracy dotyczyły wyłącznie samego algorytmu\footnote{tj.
    funkcji `Gilbert()', nie biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie
    modułów, ładowanie danych itp. natomiast operacje pisania do plików które były wykonywane
    w obrębie tej funkcji są wliczane w czas pracy.}.

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/original_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu dla macierzy $\rho_{1}$ - $\rho
      _{6}$.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}

    Podczas testów zaobserwowałem interesujące zjawisko dotyczące wydajności dla
    macierzy $64\times64$. W przypadku takich rozmiarów danych biblioteka NumPy automatycznie
    decyduje o wykorzystaniu wielowątkowej implementacji mnożenia macierzowego. Niestety,
    daje to efekt odwrotny do zamierzonego - czas konieczny do zakończenia obliczeń się wydłuża.
    Na rysunku \ref{pre-perf} zostały przedstawione czasy obliczeń dla macierzy
    $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$ z domyślnym zachowaniem biblioteki.

    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/original_performance_tests_locked.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu z zablokowaną liczbą wątków obliczeniowych dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{pre-perf-locked}
    \end{figure}

    Jeśli przy pomocy zmiennych środowiskowych ustawimy liczbę wątków wykorzystywanych do
    obliczeń na 1 uzyskujemy znaczące skrócenie czasu obliczeń dla macierzy $64\times64$.
    Wyniki testów w takich warunkach zostały przedstawione na rysunku
    \ref{pre-perf-locked}.

    Aby ułatwić porównywanie czasu pracy różnych wariantów programu, wykres na rysunku \ref{pre-perf-locked}
    i wykresy w sekcjach \ref{plots-double-precision} i \ref{plots-single-precision} mają
    taką samą skalę na osi Y.

    Dla macierzy o mniejszych rozmiarach niż $64\times64$ nie odnotowałem różnicy w wydajności
    pomiędzy konfiguracją domyślną, a manualnie dostosowywaną. Warto dodać że liczba iteracji
    wykonywanych przez program nie zmienia się, a różnica wynika wyłącznie z czasu
    trwania operacji arytmetycznych. Taki stan rzeczy najprawdopodobniej jest wynikiem dodatkowego
    obciążenia ze strony komunikacji i/lub synchronizacji pomiędzy wątkami programu.

    Chciałbym uściślić, że w dalszej części pracy, mówiąc o wynikach oryginalnego kodu,
    będę miał na myśli wersję bez zablokowanej liczby wątków, a więc tę której wyniki umieszczone
    są na rysunku \ref{pre-perf}, jako, że to była pierwotna postać kodu, natomiast
    zablokowanie liczby wątków wymagało już jego modyfikacji.

    \subsection{Pomiary z podwójną precyzją}
    \label{plots-double-precision} W dalszej części pracy prezentuję wyniki pomiarów
    czasu pracy re-implementacji algorytmu CSSF wykorzystujących liczby
    zmiennoprzecinkowe podwójnej precyzji.

    \subsubsection{ Python i NumPy }
    Pomiary czasu pracy były wykonywane przy użyciu macierzy $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$. Dane
    przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie FSnQd\footnote{Tryb
    FSnQd jest odpowiednikiem trybu 1 (full separability of an n-quDit state) z
    oryginalnego kodu.} do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji
    algorytmu, w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm
    uzyskał co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar powtarzałem pięciokrotnie, a wyniki uśredniłem.
    Na potrzeby obliczeń ziarno\footnote{ang. seed} domyślnego globalnego generatora liczb
    losowych biblioteki NumPy ustawiłem na 0. Program działał z zablokowaną liczbą wątków
    obliczeniowych. Pomiary czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Pomiary
    nie biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp., natomiast
    operacje wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy, ponieważ
    wbudowany w program mechanizm pomiaru czasu pracy rozpoczyna pomiar zanim dane
    zostaną załadowane.}.

    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności alternatywnej implementacji Python z użyciem biblioteki NumPy dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{python-numpy-double-precision}
    \end{figure}

    Uzyskane wyniki zostały przedstawione na rysunku \ref{python-numpy-double-precision}.
    W przypadku małych macierzy wyniki są bardzo zbliżone, natomiast w przypadku macierzy
    $32\times32$ i $64\times64$ występuje znacząca poprawa wydajności, odpowiednio
    $7.9s$ ($\approx 21\%$) dla $\rho_{1}$, $12.7s$ ($\approx 27\%$) dla $\rho_{5}$ i $20
    5.2s$ ($\approx 50\%$) dla $\rho_{6}$.

    \subsubsection{ Python i NumPy z AOT }
    Pomiary czasu pracy były wykonywane w taki sam sposób jak dla implementacji bez AOT.

    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_aot_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji Python z użyciem biblioteki NumPy oraz pakietu Cython do kompilacji AOT dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{python-numpy-aot-double-precision}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{python-numpy-aot-double-precision} przedstawione zostały wyniki
    pomiarów czasu pracy skompilowanej wersji w języku Python opierającej się na
    bibliotece NumPy wykorzystujące macierze $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$. kompilacja nie poskutkowała
    istotnym skróceniem czasu pracy programu względem wariantu bez AOT, różnice wynoszą
    koło 1\%. Ten pozytywny efekt może być spowodowany usunięciem szczątkowego
    obciążenia ze strony interpretera, które nie jest mierzalne podczas krótszych testów
    z mniejszymi macierzami. Możliwe jest również że ta różnica wynika z
    korzystniejszych warunków losowo zapewnionych przez system operacyjny.

    \subsubsection{ Python i NumPy z JIT }
    Pomiary czasu pracy były wykonywane w taki sam sposób jak dla implementacji bez JIT.

    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_jit_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy i pakietu Numba do kompilacji JIT dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{python-numpy-jit-double-precision}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{python-numpy-jit-double-precision} przedstawione zostały wyniki uzyskane
    podczas pomiarów czasu pracy implementacji z kompilacją JIT wykonywaną przy pomocy biblioteki
    Numba, wykorzystując macierze $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$. Implementacja ta oferowała podczas
    testów blisko dwukrotnie krótszy czas obliczeń, względem oryginału, w przypadku macierzy
    mniejszych niż $32\times32$. Dla większych macierzy zysk czasowy wynosił odpowiednio
    $13.8s$ ($\approx 38\%$) dla $\rho_{1}$, $28s$ ($\approx 60\%$) dla $\rho_{5}$ i $310
    .9s$ ($\approx 77\%$) dla $\rho_{6}$.

    Tak znaczącą poprawę implementacja zawdzięcza prawdopodobnie temu, że kompilator JIT
    całkowicie pozbywa się obciążenia ze strony dynamicznego systemu typów, generując wyspecjalizowany
    statycznie typowany kod maszynowy. Ponadto może on specjalizować kod dla dokładnie
    jednej platformy, korzystając z całego spektrum jej możliwości. Dotyczy to na
    przykład zestawów instrukcji SIMD, takich jak AVX2 i FMA, które są dostępne w
    procesorze użytym do testów. Wiele wciąż popularnych procesorów ich nie posiada.
    Wymusza to, przy kompilacji AOT, zastąpienie tych zestawów instrukcji innymi szerzej
    dostępnymi, aby zmaksymalizować przenośność kodu. Dodatkowo kompilator JIT może brać
    pod uwagę inne charakterystyczne cechy konkretnych architektur, na przykład opóźnienia
    instrukcji czy specyfikę zachowania pamięci podręcznej procesora\footnote{ang. CPU cache}.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Rust i Ndaray}

    Pomiary czasu pracy implementacji w języku Rust były wykonywane przy użyciu macierzy
    $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$. Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem
    działania w trybie FSnQd do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji
    algorytmu, w zależności od tego co nastąpi jako pierwsze. Dla wszystkich macierzy algorytm
    uzyskał co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar powtarzałem pięciokrotnie a wyniki uśredniłem. Pomiary
    czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Nie biorą więc pod
    uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp., natomiast operacje
    wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy.}.

    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust dla macierzy $\rho_{1}$ - $\rho
      _{6}$.}
      \label{rust-double-precision}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{rust-double-precision} zaprezentowane zostały wyniki pomiarów czasu pracy
    implementacja w języku Rust. Względem oryginału czas pracy dla małych macierzy ($4\times
    4$ i $8\times8$) skrócił się około pięciokrotnie. W przypadku macierzy $16\times16$ zysk
    jest już tylko dwukrotny, natomiast dla większych macierzy implementacja ta uzyskuje
    wyniki gorsze niż oryginał.

    Jest to prawdopodobnie spowodowane tym, że sama implementacja mnożenia macierzowego korzysta
    z ograniczonego zasobu instrukcji SIMD, aby zachować jak najszerszą kompatybilność w
    przeciwieństwie do biblioteki NumPy, która wewnętrznie wykorzystuje bibliotekę OpenBLAS
    \cite{NumPy_Doc}.

    \subsubsection{ Rust i Ndaray z OpenBLAS }
    Pomiary czasu pracy implementacji w języku Rust wykorzystującej OpenBLAS do wykonywania
    mnożenia macierzowego były wykonywane w taki sam sposób jak dla implementacji która nie
    korzystała z tej biblioteki.

    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_blas_perf_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust z użyciem biblioteki OpenBLAS dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{rust-openblas-double-precision}
    \end{figure}

    Wyniki testów przeprowadzanych na implementacji korzystającej z biblioteki OpenBLAS
    pokazują, że wykorzystanie jej poskutkowało znaczącym skróceniem czasu pracy względem
    oryginału. Zostały one zaprezentowane zostały na rysunku
    \ref{rust-openblas-double-precision}. Najbardziej zauważalna poprawa występuje dla małych
    macierzy, gdzie podobnie do wariantu nie korzystającego z OpenBLAS, przyspieszenie jest
    blisko pięciokrotne dla $\rho_{2}$, $\rho_{3}$ i ponad trzykrotne dla $\rho_{2}$. Dla
    macierzy $32\times32$ i $64\times64$ obliczenia zajęły około dwukrotnie mniej czasu.
    Pokazuje to jak znaczący wzrost wydajności można uzyskać przy pomocy
    wyspecjalizowanego kodu w języku Asemblera, który został wykorzystany w bibliotece OpenBLAS
    do stworzenia implementacji mnożenia macierzowego wykorzystujących możliwie największą
    część możliwości CPU.

    \FloatBarrier

    \subsection{Pomiary z pojedynczą precyzją}
    \label{plots-single-precision} Wszystkie testy wydajności dla obliczeń
    wykorzystujących liczby zmiennoprzecinkowe pojedynczej precyzji były przeprowadzane
    w taki sam sposób jak odpowiadające testy z podwójną precyzją.

    \subsubsection{ Python i NumPy }
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-numpy-perf}
    \end{figure}

    Na wykresie \ref{sp-numpy-perf} przedstawiłem wyniki wydajności dla implementacji napisanej
    w języku Python wykorzystującej bibliotekę NumPy do przeprowadzania obliczeń na macierzach
    liczb zespolonych pojedynczej precyzji. W przypadku mniejszych macierzy ($4\times4$,
    $8\times8$, $16\times16$) różnice w czasie pracy, względem wariantu opartego na liczbach
    podwójnej precyzji, są minimalne. Dzieje się tak prawdopodobnie dlatego, że macierze
    te są na tyle niewielkie (do 4KB) że mieszczą się w pamięci cache L1 procesora\footnote{Wykorzystywany
    tutaj Ryzen 9 7950X posiada $32\times16$KB cache L1}, więc wymnażanie ich jest
    procesem bardzo szybkim. W momencie kiedy docieramy do macierzy $32\times32$ wzrost wydajności
    staje się zauważalny, co również można wytłumaczyć odwołując się do pojemności
    pamięci cache procesora. Macierze podwójnej precyzji zajmują dokładnie 16KB ($32\times
    32\times2\times 8$), natomiast dostęp do tej pamięci nie jest ekskluzywny dla
    jednego procesu, nie może on więc korzystać z całych 16KB. W efekcie część danych
    przebywa poza pamięcią cache. Natomiast macierze wykorzystujące liczby pojedynczej precyzji
    zajmują tylko 8KB. Można się więc spodziewać że większość czasu spędzają one w
    pamięciach L1 i L2, co pozwala przyspieszyć obliczenia. Dodatkowo mniejszy rozmiar
    liczb pojedynczej precyzji pozwala dwukrotnie zwiększyć przepustowość instrukcji
    SIMD, co prawdopodobnie odgrywa również bardzo istotną rolę, szczególnie w przypadku
    macierzy $64\times64$, dla których obliczenia przyspieszają znacznie bardziej niż w przypadku
    mniejszych macierzy.

    \subsubsection{ Python i NumPy z AOT }
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_aot_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy i pakietu Cython do kompilacji AOT dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{python-numpy-cython-single-precision}
    \end{figure}

    Wyniki dla wariantu pre-kompilowanego przy pomocy biblioteki Cython nie różnią się
    znacząco od wariantu nie pre-kompilowanego, podobnie jak w przypadku obliczeń podwójnej
    precyzji, zostały one zaprezentowane na rysunku
    \ref{python-numpy-cython-single-precision}. Podobnie jak w przypadku wyników dla obliczeń
    podwójnej precyzji, pre-kompilacja nie przynosi istotnych zysków wydajnościowych.

    \subsubsection{ Python i NumPy z JIT }
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=1.0\textwidth]{"resources/python_and_numpy_and_jit_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Python z użyciem biblioteki NumPy i pakietu Numba do kompilacji JIT dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-numpy-jit-perf}
    \end{figure}

    W przypadku wariantu wykorzystującego kompilację JIT, zysk czasowy wynikający z
    redukcji precyzji obliczeń jest minimalny lub wręcz nie występuje. Wyjątkiem są tutaj
    wyniki dla macierzy $\rho_{1}$ w przypadku której czas pracy skrócił się o $4.7s$ ( $\approx
    21\%$).

    \FloatBarrier

    \subsubsection{ Rust i Ndaray}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust z użyciem biblioteki Ndarray dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-rust-perf}
    \end{figure}

    Implementacja w języku Rust wykorzystująca bibliotekę Ndarray prezentuje znaczną
    poprawę wydajności dla wszystkich wymiarów macierzy. Podczas obliczeń na małych macierzach,
    do $16\times16$ włącznie, uzyskuje ona najlepsze wyniki w zestawieniu, natomiast dla
    większych macierzy poprawa występuje, ale ciągle implementacja w języku Python z JIT
    daje lepsze efekty.

    \subsubsection{ Rust i Ndaray z OpenBLAS }
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_blas_single_tests.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności implementacji w języku Rust z użyciem biblioteki Ndarray dla macierzy $\rho
      _{1}$ - $\rho_{6}$ i obliczeniami pojedynczej precyzji.}
      \label{sp-rust-blas-perf}
    \end{figure}

    Zestawienie języka Rust i biblioteki Ndaray z pakietem OpenBLAS i liczbami
    zmiennoprzecinkowymi pojedynczej precyzji poskutkowało uzyskaniem znaczącej poprawy
    wyników wydajności, które zostały przedstawione na rysunku \ref{sp-rust-blas-perf}.
    W przypadku macierzy $4\times4$ i $8\times8$ wydajność jest bardzo zbliżona do
    wariantu nie korzystającego z OpenBLAS, natomiast wraz ze wzrostem rozmiaru macierzy,
    skrócenie czasu pracy staje się coraz bardziej widoczne.

    \newpage

    Względem oryginału, obliczenia dla macierzy:
    \begin{itemize}
      \item $\rho_{1}$ trwają $\approx 5.8\times$ krócej,

      \item $\rho_{5}$ trwają $\approx 6.4\times$ krócej,

      \item $\rho_{6}$ trwają $\approx 7.4\times$ krócej,
    \end{itemize}
    Biorąc pod uwagę zyski wydajności, wynikające z obniżenia precyzji obliczeń, dla
    pozostałych implementacji, tak istotne skrócenie czasu pracy było nieoczekiwane. Z
    tego względu powtórnie upewniłem się, że praca programu kończy się uzyskaniem odpowiednich
    wyników liczbowych i nie wykryłem żadnych nieprawidłowości.

    \FloatBarrier

    \subsection{Zestawienia dla macierzy}
    W tej sekcji prezentuję wyniki tych samych pomiarów co w sekcjach
    \ref{plots-double-precision} i \ref{plots-single-precision} zestawiając je ze sobą
    względem macierzy wykorzystanej do testów.

    Oznaczenie `(F64)' przy nazwie implementacji oznacza obliczenia z podwójną precyzją,
    analogicznie `(F32)' oznacza obliczenia z pojedynczą precyzją. `Oryginał' to kod
    implementacji autorstwa dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, natomiast pozycja
    podpisana `Oryginał (zablokowany)' to ten sam kod ale z zablokowaną liczbą wątków
    obliczeniowych.

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{1}$ $(32\times32)$}{rho1 32x32}}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_1_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{1}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-1-plot}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-1-plot} przedstawione zostało zestawienie wyników
    wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{1}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $17.9s$, uzyskała implementacja napisana w języku Python z
    użyciem biblioteki NumPy z kompilacją JIT wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji.
    Niewiele ustępuje jej wariant pracujący na liczbach podwójnej precyzji z wynikiem $22
    .6s$.

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{2}$ $(4\times4)$}{rho2 4x4}}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_2_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{2}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-2-plot}
    \end{figure}

    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-2-plot} przedstawione zostało zestawienie
    wyników wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{2}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $0.5s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust wykonująca
    obliczenia pojedynczej precyzji. Bardzo zbliżony wynik uzyskał wariant korzystający
    z biblioteki OpenBLAS$0.6s$.

    Z pośród implementacji w języku Python najlepiej sprawował się wariant z JIT (F64),
    natomiast jego czas pracy był około $7.6\times$ dłuższy.

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{3}$ $(8\times8)$}{rho3 8x8}}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_3_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{3}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-3-plot}
    \end{figure}
    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-3-plot} przedstawione zostało zestawienie
    wyników wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{3}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $0.6s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust z OpenBLAS
    wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji. Bardzo zbliżony wynik uzyskał wariant
    który nie korzystał z OpenBLAS ($0.9s$).

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{4}$ $(16\times16)$}{rho4 16x16}}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_4_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{4}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-4-plot}
    \end{figure}
    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-4-plot} przedstawione zostało zestawienie
    wyników wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{4}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $1.5s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust z OpenBLAS
    wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji. Bardzo zbliżony wynik uzyskał wariant
    który nie korzystał z OpenBLAS ($4s$).

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{5}$ $(32\times32)$}{rho5 32x32}}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_5_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{5}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-5-plot}
    \end{figure}
    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-5-plot} przedstawione zostało zestawienie
    wyników wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{5}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $7.2s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust z OpenBLAS
    wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji. Następny najniższy wynik wynosił $18.2s$
    i został osiągnięty przez wariant w języku Python korzystający z JIT, niezależnie od
    precyzji obliczeń.

    \FloatBarrier

    \subsubsection{Macierz \texorpdfstring{$\rho_{6}$ $(64\times64)$}{rho6 64x64}}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rho_6_matrix_comparison.png"}
      \caption{Zestawienie wyników testów wydajności wszystkich implementacji dla macierzy $\rho
      _{6}$.}
      \label{matrix-comparison-rho-6-plot}
    \end{figure}
    Na rysunku \ref{matrix-comparison-rho-6-plot} przedstawione zostało zestawienie
    wyników wydajności dla testów przeprowadzanych przy pomocy macierzy $\rho_{6}$. Najkrótszy
    czas pracy w zestawieniu, $54.8s$, uzyskała implementacja napisana w języku Rust z OpenBLAS
    wykonująca obliczenia pojedynczej precyzji. Następny najniższy wynik wynosił $93.1s$
    i został osiągnięty przez wariant w języku Python korzystający z JIT przy
    obliczeniach podwójnej precyzji. Kod wykonujący obliczenia pojedynczej precyzji wypadł
    nieznacznie gorzej.

    \FloatBarrier

    \subsection{Profilowanie Rust z OpenBLAS}
    Po przeprowadzeniu testów wydajności uznałem, że konieczne jest wykonanie profilowania
    na najwydajniejszej implementacji, aby sprawdzić czy i gdzie istnieje jeszcze szansa
    na optymalizację. Dlatego też przygotowałem odpowiedni program pomocniczy który wywoływał
    implementację w języku Rust z OpenBLAS i pojedynczą precyzją bez konieczności angażowania
    interpretera. Było to rozwiązanie, które pozwoliło na usunięcie dużej ilości zbędnych
    informacji z danych profilowania. Do profilowania wykorzystałem macierz $64\times64$.

    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/rust_flame_graph_perf.png"}
      \caption{Wizualizacja charakterystyki zachowania implementacji Rust i Ndaray z OpenBLAS podczas obliczeń pojedynczej precyzji.}
      \label{rust-flame-graph-prof}
    \end{figure}

    Wizualizacja typu flame graph wyników tego profilowania została umieszczona na rysunku
    \ref{rust-flame-graph-prof}. Wykres przedstawia dane analogicznie do wykresy Icircle
    z rysunku \ref{pre-prof-perf}, natomiast robi to w przeciwnym kierunku - pierwsze wywołania
    są na dole, a te najbardziej zagnieżdżone na górze. Obraz został stworzony przy pomocy
    programu Hotspot \cite{HOTSPOT} rozwijanego przez firmę KDAB.

    Na podstawie zaprezentowanego wykresu wywnioskować można, że większość czasu pracy
    programu - około 95\% - pochłaniają mnożenia macierzowe wykonywane w obrębie funkcji
    \code{rotate()}. Operacje te wykonywane są przy pomocy funkcji z biblioteki OpenBLAS.
    Korzysta ona z implementacji napisanych w języku Asemblera, które są specjalnie optymalizowane
    by wykorzystywać maksimum możliwości sprzętowych. Tym samym, nie ma prostego sposobu,
    by kontynuować proces optymalizacji czasu wykonania programu.

    \FloatBarrier

    \section{Dyskusja}
    \subsection{Podsumowanie}
    Zaprezentowana praca ta miała na celu eksplorację dostępnych metod maksymalizacji wydajności
    algorytmu CSSF. Wykonałem badanie skuteczności wykorzystania pięciu wariantów
    programu, w tym implementacji w dwóch różnych językach programowania. Algorytm CSSF
    został z powodzeniem wielokrotnie zaimplementowany, a wszystkie stworzone implementacje
    pozwalały uzyskać oczekiwane wyniki liczbowe.

    Przeprowadziłem również liczne testy wydajności, dla różnych danych wejściowych, dla
    wszystkich wariantów programu, co pozwoliło mi ustalić które metody okazały się
    najbardziej skuteczne. Ponadto, każdy z wariantów testowałem zarówno z zastosowaniem
    liczb zmiennoprzecinkowych pojedynczej jak i podwójnej precyzji. Pozwoliło mi to zbadać
    wpływ precyzji obliczeń na wydajność kodu. W przypadku dwóch wariantów programu, udało
    mi się uzyskać znaczącą poprawę wydajności.

    Po przeprowadzeniu analizy uzyskanych wyników udało mi się potwierdzić, że warianty:
    \begin{enumerate}
      \item Python i NumPy z JIT niezależnie od precyzji,

      \item Rust i Ndarray z OpenBLAS, dla obliczeń pojedynczej precyzji,
    \end{enumerate}

    oferują znaczące skrócenie czasu pracy względem oryginału. Dla macierzy $64\times64$,
    a więc układów 6 kubitów, czas pracy pierwszego wariantu skrócił się względem oryginału
    $4.3$ raza, natomiast w przypadku drugiego $7.4$ raza.

    Warto podkreślić, że wydajność obu wariantów jest zbliżona, natomiast nakład pracy
    konieczny do stworzenia implementacji w języku Rust był nieporównywalnie większy niż
    ten potrzebny do dodania kompilacji JIT do kodu w języku Python. Podobnych wyników można
    spodziewać się w przypadku wielu innych programów skupiających się na obliczeniach macierzowych
    - kompilacja JIT jest w stanie, dość skutecznie, usunąć wady języka Python. Wymaga
    to poświęcenia pewnej części swobody, którą ten język daje, ale ciągle pozostaje jej
    na tyle dużo, że proces pisania kodu jest mniej czasochłonny niż w przypadku języków
    niskopoziomowych. Oczywiście, języki te dają większą kontrolę nad komputerem i pozwalają
    na wiele błyskotliwych, manualnych optymalizacji, tak jak ma się to w przypadku OpenBLAS,
    natomiast użycie tej biblioteki w projekcie na ogół pozwala na wykorzystanie
    większości możliwości procesora, bez konieczności pisania niskopoziomowego kodu.

    Kolejnym ważnym spostrzeżeniem jest, że cztery z pięciu zaprezentowanych
    implementacji wykorzystywały do wykonywania mnożenia macierzowego bibliotekę
    OpenBLAS. Moduł Pythona NumPy wykorzystuje ją zawsze, natomiast w pakiecie języka
    Rust, Ndarray, możliwe jest ręczne włączenie takiego zachowania. Pomimo tego różnice
    w wydajności pomiędzy nimi są bardzo znaczące. Działo się tak ponieważ znaczącą
    część czasu wykonywania kodu zajmowały inne operacje, których zaimplementowany w Asemblerze
    OpenBLAS przyspieszyć nie mógł.

    \subsection{Kontynuacja}
    Praca ta nie wyczerpuje całej puli narzędzi, które można wykorzystać do
    implementacji algorytmu CSSF. W przyszłości można sprawdzić jakie efekty dałoby wykorzystanie
    GPU\footnote{GPU (Graphics Processing Unit) to wyspecjalizowany układ scalony
    przeznaczony do szybkiego i efektywnego przetwarzania obrazów w celu wyświetlenia
    ich na urządzeniu wyjściowym, takim jak monitor komputerowy. GPU jest
    zoptymalizowany do wykonywania obliczeń równoległych, które są niezbędne do renderowania
    grafiki 3D i 2D, a także jest często wykorzystywany w innych intensywnych
    obliczeniowo dziedzinach, takich jak przetwarzanie danych, sztuczna inteligencja czy
    uczenie maszynowe, ze względu na swoją zdolność do przetwarzania dużej ilości danych
    jednocześnie \cite{CPU_VS_GPU}.} do przeprowadzania obliczeń oraz jakie metody implementacji
    tych obliczeń dają najlepsze efekty. Dobrze byłoby w takim wypadku rozważyć
    możliwość skorzystania z biblioteki CuPy, CUDA czy też funkcjonalności biblioteki Numba
    pozwalających na wykorzystanie GPU. Istnieje też możliwość skorzystania z Vulkan API
    poprzez język Rust lub C++ i compute shaderów\footnote{shader - program wykonywany na
    GPU.} napisanych w języku GLSL. Istnieje szansa, że algorytm w całości wykonywany na
    GPU, bez transferów na CPU byłby w stanie zaoferować lepsze wyniki i skalowanie w
    przypadku większych macierzy stanu.

    \subsection{Pominięte narzędzia}
    W zestawieniu zawartym w tej pracy pod uwagę wzięty został ograniczony podzbiór
    możliwych metod implementacji algorytmu CSSF. W przypadku wielu pominiętych metod,
    wykluczenie ich wynikało z ograniczeń czasowych. Niektóre z narzędzi zostały świadomie
    odrzucone na etapie planowania, ponieważ istniały dla nich lepsze alternatywy.

    \subsubsection{PyTorch i TensorFlow}
    Biblioteki TensorFlow i PyTorch zostały stworzone, aby ułatwić prace badaczy i inżynierów
    pracujących nad uczeniem maszynowym i głębokim uczeniem. W obu znajdują się
    implementacje tensorów oferujących pewien podzbiór funkcjonalności obiektów ndarray
    z biblioteki NumPy. Prawdopodobnie zawierają one wystarczająco wiele elementów by zaimplementować
    przy ich pomocy algorytm CSSF. Posiadają one również bardzo rozbudowany bagaż innych
    elementów, które są bardzo pomocne gdy moduły te są używane do tworzenia sieci neuronowych,
    ale są zupełnie zbędne dla programu CSSFinder. Jednocześnie biblioteka NumPy jest rozwiązaniem
    bardziej powszechnym w podobnych scenariuszach i prawdopodobnie oferującym najlepszą
    możliwą przepustowość obliczeniową, możliwą do uzyskania na CPU, biorąc pod uwagę że
    wewnętrznie używa ona OpenBLAS. Uznałem, że czas konieczny do zaimplementowania algorytmu
    CSSF przy pomocy PyTorch czy TensorFlow będzie niewspółmierny do spodziewanych zysków
    wydajnościowych, więc lepiej czas ten poświęcić na rozważenie rozwiązań, które rokują
    osiągnięcie lepszych rezultatów.

    \subsubsection{PyPy}
    PyPy jest alternatywną do CPythona implementacją języka Python. Oferuje ona
    wbudowany, automatyczny tracing JIT compiler. Jednocześnie w dokumentacji tego
    interpretera zaznaczane jest, że najlepiej współdziała on z kodem napisanym w większości
    w języku Python, a pakiety takie jak NumPy, napisane m. in. w C, będą oferowały
    słabą wydajność \cite{PyPyPerformance}. Ponadto w obecnym momencie wymaga on dedykowanej
    kompilacji pakietów wheel podczas instalacji pakietów z PyPI, co stwarza dodatkowy
    problem podczas instalacji zależności, które wykorzystują moduły rozszerzeń kompilowane
    do kodu maszynowego. Ponownie działa to na niekorzyść, kluczowej dla implementacji,
    biblioteki NumPy. Biorąc pod uwagę że biblioteka Numba, która również oferuje
    kompilację JIT została stworzona do współpracy z NumPy i w takich scenariuszach
    radzi sobie najlepiej, zdecydowałem o porzuceniu prób wykorzystania PyPy.

    \subsubsection{C/C++}
    Języki C i C++ nie zostały ujęte w zestawieniu, zamiast nich ujęty został język Rust.
    Wszystkie trzy języki są kompilowane do kodu maszynowego. W przypadku środowiska
    którym posługiwałem się podczas prac programistycznych wszystkie trzy byłyby
    kompilowane przy pomocy LLVM, więc można oczekiwać, że wykazywałyby one zbliżoną
    wydajność.

    Rust posiada szereg zalet, które skłoniły mnie by go wykorzystać. Oferuje on wygodny
    i standaryzowany ekosystem który pozwala w szybki sposób rozpocząć prace
    programistyczne, a potem prowadzić je bez problemów związanych z kompilacją i obsługą
    zależności. Dodatkowo posiada on system bezpiecznego zarządzania pamięcią, który zapobiega
    popełnieniu błędów takich jak wielokrotne dealokacje czy wyciek pamięci. Powoduje to,
    że kod napisany w języku Rust jest bardziej niezawodny, co w przypadku projektu
    realizowanego w ramach pracy dyplomowej jest ważnym elementem.

    Języki C i C++ podobnego ekosystemu nie posiadają, więc wymagałyby ręcznego stworzenia
    konfiguracji systemu budowania, prawdopodobnie w oparciu o CMake, zebrania bibliotek
    i odkrycia w jaki sposób połączyć je z konfiguracją systemu budowania oraz odpowiedniego
    spreparowania środowiska. Wszystko to byłoby znacznie bardziej pracochłonne niż w
    przypadku języka Rust. Doszedłem więc do wniosku, że za ilością czasu konieczną do
    stworzenia implementacji w oparciu o te języki nie idą żadne istotne korzyści.

    \section{Wnioski}
    \subsection{Podsumowanie}
    Dwa z pośród pięciu stworzonych przeze mnie wariantów kodu wykazały się znaczącą
    poprawą wydajności czasowej względem oryginalnego rozwiązania. Najlepszą wydajność reprezentowały
    warianty:
    \begin{itemize}
      \item napisany w języku Python, wykorzystujący bibliotekę NumPy i bibliotekę Numba
        pozwalającą na wykonywanie kompilacji JIT kodu Pythona, niezależnie od precyzji obliczeń
        (do $4.3\times$ szybszy dla układów 6 kubitów),

      \item napisany w języku Rust, wykorzystujący biblioteki Ndarray i OpenBLAS, tylko w
        przypadku obliczeń pojedynczej precyzji. (do $7.4\times$ szybszy dla układów 6 kubitów)
    \end{itemize}
    W kontekście otrzymanych wyników warto podkreślić, że zaimplementowanie wariantu pierwszego
    było procesem znacznie szybszym, niż stworzenie wariantu drugiego, a wariant drugi oferuje
    tylko około 30\% krótszy czas pracy programu.

    Z informacji uzyskanych podczas profilowania wariantu Rust z OpenBLAS wynika, że około
    95\% czasu pracy pochłaniają wysoce zoptymalizowane mnożenia macierzowe wykonywane
    przez OpenBLAS. Uznaję więc, że wykorzystałem większość potencjału optymalizacyjnego
    i prawdopodobnie nie jestem w stanie, z użyciem posiadanego przeze mnie sprzętu i oprogramowania,
    uzyskać dalszego znaczącego skrócenia czasu pracy.

    \subsection{Kod}
    Stworzony przeze mnie kod został zamieszczony w trzech repozytoriach w serwisie
    GitHub:
    \begin{enumerate}
      \item cssfinder \cite{CSSFinder_New},

      \item cssfinder\_backend\_numpy \cite{CSSFinder_New_Numpy},

      \item cssfinder\_backend\_rust \cite{CSSFinder_New_Rust},
    \end{enumerate}

    Dla każdego z tych repozytorium istnieje odpowiadający pakiet menadżera pakietów pip
    \cite{PIP} zamieszczony na serwerze PyPI. Zostały one utworzone w sposób zgodny z ekosystemem
    języka Python. Pozwala to w bardzo prosty sposób rozpocząć korzystanie z programu
    poprzez instalację następujących pakietów:
    \begin{enumerate}
      \item cssfinder \cite{CSSFinder_New_PyPI},

      \item cssfinder\_backend\_numpy \cite{CSSFinder_New_Numpy_PyPI},

      \item cssfinder\_backend\_rust \cite{CSSFinder_New_Rust_PyPI}.
    \end{enumerate}

    Pakiety są kompatybilne z systemami Linux, MacOS i Windows. Wymagają interpretera
    języka Python w wersji 3.8 lub nowszej.
  \end{sloppypar}
  \newpage

  \begin{sloppypar}
    \medskip
    \printbibliography
    [heading=bibintoc, title={Odwołania}]
  \end{sloppypar}

  \newpage

  \begin{sloppypar}
    \raggedleft \normalsize Załącznik nr 3 do zarządzenia Rektora UG nr 70/R/15

    \vspace{2.5cm}

    \centering
    \Large \textbf{OŚWIADCZENIE}

    \vspace{2.5cm}

    Wyrażam zgodę na udostępnienie osobom zainteresowanym mojej pracy dyplomowej dla
    celów naukowo-badawczych. Zgoda na udostępnienie pracy dyplomowej nie oznacza wyrażenia
    zgody na kopiowanie pracy dyplomowej w całości lub w części.

    \vspace{2.5cm}
    \centering

    \hspace{1.2cm} 29.06.2023 \hspace{6.5cm}
    \includegraphics[height=1cm]{"resources/signature.jpg"}
    \hspace{3.5cm} \\ \hspace{0.7cm} \dotfill \hspace{3cm} \dotfill \hspace{1cm} \\
    \hspace{1cm} \small{data} \hspace{8cm} \small{podpis}
  \end{sloppypar}

  \newpage

  \begin{sloppypar}
    \raggedleft \normalsize Załącznik nr 1 do zarządzenia Rektora UG nr 70/R/15 ze zm.

    \vspace{2.5cm}

    \centering
    \Large \textbf{OŚWIADCZENIE}

    \vspace{2.5cm}

    Oświadczam, że przedłożona praca dyplomowa została przygotowana przeze mnie
    samodzielnie, nie narusza praw autorskich, interesów prawnych i materialnych innych
    osób oraz wykorzystanie materiałów wytworzonych przez generatywne narzędzia
    sztucznej inteligencji odbyło się w zakresie uzgodnionym z promotorem.

    \vspace{2.5cm}
    \centering

    \hspace{1.2cm} 29.06.2023 \hspace{6.5cm}
    \includegraphics[height=1cm]{"resources/signature.jpg"}
    \hspace{3.5cm} \\ \hspace{0.7cm} \dotfill \hspace{3cm} \dotfill \hspace{1cm} \\ \hspace{1cm}
    \small{data} \hspace{8cm} \small{podpis}
  \end{sloppypar}
\end{document}